Definition Essstörungen
-----------------------

Essen ist ein zentraler Teil unseres Lebens. Wir verbringen täglich Stunden mit der Nahrungszufuhr. Oft sind wichtige soziale Interaktionen mit der Tischsituation verbunden. Sich ernähren ist eines unserer grundlegensten Bedürfnisse. Die Nahrungsaufnahme ist durch ihre komplexe Verbundenheit mit Gefühlen, sozialen Bedürfnissen, Beziehungen, Selbstfürsorge leicht störungsanfällig. Insbesondere durch eine restriktive Kontrolle reagieren Menschen mit verändertem Essverhalten. Nach Pudel/Westenhöfer (2003) scheint eine Beziehung zwischen rigider und flexibler Kontrolle sowie der Störbarkeit des Essverhaltens nachgewiesen zu sein. Rigide Kontrolle kann zu Anorexia und Bulimia nervosa führen. Aber auch flexible (teilzeitige) Kontrolle kann zu einer Störung des Essverhaltens beitragen, allerdings in geringerem Masse.

Bei der Behandlung von Adipositas mittels Gewichtsreduktionsprogrammen zeigte sich, dass diese sich als kontraindiziert und schädlich auswirken können. Pudel/Westenhöfer (2003), S. 216: "Die Misserfolgsbilanzen der Adipositastherapie bezeugen die mögliche Wirksamkeit solcher Mechanismen jedenfalls nachdrücklich".

Anorexia nervosa ICD-10 F50.0
-----------------------------
Das zentrale Mermal einer Anorexia nervosa ist laut Pudel/Westenhöfer (2003) die
Weigerung der PatientInnen eine genügende Nahrungsmenge zu sich zu nehmen. Diese
Essstörung zeichnet sich durch ein rigid gezügeltes Essen aus. Die
Kalorienzufuhr wird sehr gering gehalten. Es werden Mahlzeiten ausgelassen oder
auf geringe Menge von für die PatientInnen vermeintlich "gesunde" Lebensmittel
reduziert. Dabei vermeiden sie hochkalorische, insbesondere kohlenhydrat- oder
fettreiche Nahrung.

Manche PatientInnen die an einer Anorexia nervosa erkrankt sind, versuchen ihr
Gewicht durch Erbrechen oder durch die Einnahme von Appetitzügler, Abführmittel
oder Entwässerungstabletten zu kontrollieren.

Diese Essstörung führt zu einem deutlich abgemagerten Körper. Wobei die
PatientInnen versuchen, mit übergrosser, kaschierenden Kleidung ihren Körper zu
verbergen.

Obwohl die Betroffenen ein offensichtliches Untergewicht haben, empfinden sie
sich als zu dick oder fett (Körperschemastörung). Beim Essen kämpfen sie laufend
mit ihrer irrealen Angst übergewichtig zu werden. Diese Furcht ist ein zentrales
psychopathologisches Merkmal der Anorexia nervosa.

Die Patientinnen befinden sich oft in einem lebensbedrohlichen körperlichen
Zustand und dennoch verfügen sie kaum über ein Krankheitsbewusstsein. Sie lehnen
sich gegen therapeutische Behandlungen auf und verleugnen ihre Störung.

Nebem dem restriktiven Essverhalten, haben die PatientInnen einen übersteigerten
Bewegungsdrang, sind ruhelos und oftmals sehr leicht zu verunsichern. Klinisch
auffallend ist, dass die Patientinnen ihren Selbstwert fast nur über die
ausgeübte Kontrolle generieren. Dies kann als aufrechterhaltender Faktor
betrachtet werden.

Die Verhaltensauffälligkeiten wie Bewegungsdrang, Ruhelosigkeit, Aengstlichkeit
und rigide Kontrolle werden von einschneidenden somatischen Auswirkungen
begleitet.

Die Essstörung Anorexia nervosa kann mit zwei Typisierungen beschrieben werden:

Restriktiver Typ
  Rigide Essenskontrolle ohne regelmässige Essanfälle und ohne regelmässiges
  abführendes Verhalten (selbst-herbeigeführtes Erbrechen oder Missbrauch von
  Abführmitteln, Diuretika und Einläufen)
Bulimischer Typ
  Restriktives, kontrollierendes Essen mit regelmässigen Essattacken oder
  regelmässig abführendes Verhalten

Man geht davon aus, dass die Hälfte der anorektischen PatientInnen eine
bulimische Symptomatik zeigen. Wiederholte Fressanfälle, teilweise mit selbst-
induziertem Erbrechen oder Laxantienabusus. Die andere Hälfte der
Anorexie-PatientInnen erreichen ihr niedriges Körpergewicht ausschliesslich
durch extreme Einschränkung der Nahrungszufuhr und meist durch übersteigertes
sportliches Training. Die PatientInnen mit einer bulimischen Anorexie zeigen
viele gemeinsame Merkmale mit der Bulimie. Das Gewicht hingegen ist der
unterschiedliche Faktor. Die Verhaltensarten der PatientInnen mit bulimischer
Anorexie und diejenigen PatientInnen mit einer Bulimie und Normalgewicht sind
vergleichbar, unterscheiden sich jedoch stark von Verhaltensarten der
Patentinnen mit einer restriktiven Anorexie.

Viele PatientInnen wechseln im Verlauf ihrer Erkrankung zwischen den
Krankheitsbildern. Vergleichbar ist dieses Phänomen mit einer Suchtverlagerung.
