Einleitung
----------

Seit ich denken kann halte ich mich für zu dick. Vieles was ich in der folgenden Arbeit beschreibe, habe ich am eigenen Leib erfahren. Meine Jugendzeit zeichnete sich durch viele Diskriminierungen aus, insbesondere durch meine nächsten Bezugspersonen. Ich glaube, ich kenne jede erdenkliche Diät. Immer wieder von neuem versuchte ich mein Gewicht unter Kontrolle zu halten. Fast ausschliesslich sah ich nur den Weg mit einer restriktiven Essenskontrolle. Dies führte unweigerlich zu einem jahrelangen auf und ab meines Gewichtes, natürlich letztendlich mehr rauf als runter. Faktisch verdoppelte ich mein Gewicht über die Jahre. Einzig in der Schwangerschaft stabilisierte es sich. Ich nahm wieder Hunger und Sätting wahr. Kaum wahren meine beiden Kinder auf der Welt, litt ich enorm an Schlafmangel, was ich wiederum mit vermehrter Nahrungszufuhr kompensierte. Nach 40 Jahren Kampf war ich des kämpfens müde und ich entschied mich zu einer Magenbypassoperation. Diese Operation ermöglichte mir eine Gewichtsreduktion von rund 50 kg. Im dritten Jahr nach der Operation reduzierte sich allerdings diese Abnahme um 5 kg mit dem vorab profezeiten Rebounding.

Viele Erkenntnisse aus der Literatur spiegeln sich in meiner Leidensgeschichte. Es gibt zwei Merkmale, die ich nicht nachlesen konnte, die ich dennoch hier erwähnen möchte. Ich litt mit dem Einsetzen meiner Menarche an Eisenmangel und war sehr oft sehr müde. Meine subjektive Wahrnehmung ist, dass ich meine Müdigkeit mit einer vermehrten Nahrungsaufnahme zu kompensieren versuchte. Gleichzeitig hatte ich den Verdacht, dass mein Körper immer mächtiger wurde im Umgang mit Hungersnöten. Jede Diät hatte zur Folge, dass ich immer rascher zunahm, ohne wirklich viel mehr zu essen. Schon von klein auf war ich mit meinem zusätzlichen Gewicht tendenziell ein Bewegungsmuffel. Leider bot mir mein Umfeld auch keine Motivationsunterstützung - im Gegenteil. Oft wurde ich gehänselt oder beleidigt, wenn ich nicht so schnell konnte wie andere.

Meine körperlichen Einschränkungen wurden natürlich auch von psychischen Rahmenbedingungen begünstigt für die Entwicklung meiner Adipositas. Eine eigentliche Essstörung habe ich nicht gehabt.

Aus eigener Erfahrung weiss ich, dass der Teufelskreis einer Essstörung oder einer Adipositas unglaublich fatal ist. Sich aus dieser Dynamik herauszubewegen bedarf unwahrscheinlich viel Kraft, Beharrlichkeit, Mut und Unterstützung. Ich bin überzeugt, dass der Ausstieg nur dann zu meistern ist, wenn sich die betroffene Person Hilfe und Verständnis aus ihrem Umfeld holen kann. Insofern wage ich die These, dass die Arbeit mit Menschen, die an einer Essstörung oder an Adipositas leiden, einzig mit einem geschickten Einsatz von systemischen und verhaltenstherapeutischen Ansätzen erfolgreich sein kann. 
