Kontrolliertes Essprogramm
--------------------------

Um eine Normalisierung des Essverhaltens zu erlangen, bieten stationäre Behandlungen stark strukturierte Mahlzeiten an. In der Klinik Wysshölzli in Herzogenbuchsee steht dahinter die Maxime einer gesunden, ausgewogenen Ernährung, die sich an den Richtlinien des Bundesamtes für Gesundheit orientiert. Eine vegetarische Ernährung ist möglich, eine vegane nicht. Die 3 Hauptmahlzeiten werden auf durchschnittlich 2000 Kilokalorien täglich ausgelegt, für jede Patientin gerichtet und kontrolliert. Diese strenge Strukur kann individuel und störungsspezifisch angepasst werden.

Die Patientinnen mit einer Anorexia nervosa nehmen zusätzlich 3 Zwischenmahlzeiten zu sich, die jeweils 300 Kalorien beinhalten. Die Mahlzeiten werden von Pflegefachfrauen oder von Ernährungsberaterinnen begleitet und zeitlich begrenzt. Es wird ein Protokoll erstellt, auf das in der Psychotherapie eingegangen wird. Die Mahlzeiten finden im Speisesaal statt. Es gibt eine Sitzordnung, die einmal monatlich umgestellt wird. Patientinnen werden nicht nach ihren Störungsbilder separiert, sondern absichtlich durchmischt. Wenn Patientinnen während den Mahlzeiten sich auffällig verhalten (im Essen herumstochern, die Speisen in 1000 kleine Teile schneiden, Essen verschwinden lassen, auf andere Teller abschätzend starren, die Speisen herunterschlingen etc.) werden sie auf ihr destruktives Verhalten aufmerksam gemacht.

Bei den Patientinnen mit Bulimia nervosa wird darauf geachtet, welche Nahrungsmittel sinnvoll sind und nicht das Brechen begünstigen. Mit Essprotokollen, die auch die Befindlichkeiten miteinschliessen, wird die Störungsdynamik herausgearbeitet.

Der Binge Eating Störungen begegnet man mit den gerichteten Mahlzeiten sowie Zwischenmahlzeiten nach Bedarf. Dabei ist es insbesondere zu Beginn wichtig, dass die Patientinnen keinen grossen Hungerast erleiden, denn der könnte wiederum eine Essattacke hervorrufen. Deshalb dürfen die Patientinnen bei Therapieeinstieg für ihre Zwischenmahlzeiten am Morgen Früchte auswählen und diese nach ihren Bedürfnissen verspeisen. Auch die Dynamik dieser Störung versucht man mit einem detaillierten Essprotokoll zu erfassen.
