==========
Einleitung
==========

Seit ich denken kann halte ich mich für zu dick. Vieles was ich in der
folgenden Arbeit beschreibe, habe ich am eigenen Leib erfahren. Meine
Jugendzeit zeichnete sich durch viele Diskriminierungen aus, insbesondere durch
meine nächsten Bezugspersonen. Ich glaube, ich kenne jede erdenkliche Diät.
Immer wieder von Neuem versuchte ich mein Gewicht unter Kontrolle zu halten.
Fast ausschliesslich sah ich nur den Weg mit einer restriktiven
Essenskontrolle. Dies führte unweigerlich zu einem jahrelangen auf und ab
meines Gewichtes, natürlich letztendlich mehr rauf als runter. Faktisch
verdoppelte ich mein Gewicht über die Jahre. Einzig in der Schwangerschaft
stabilisierte es sich. Ich nahm wieder Hunger und Sättingung wahr. Kaum waren
meine beiden Kinder auf der Welt, litt ich enorm an Schlafmangel, was ich
wiederum mit vermehrter Nahrungszufuhr kompensierte. Nach 40 Jahren Kampf war
ich des Kämpfens müde und ich entschied mich zu einer Magenbypassoperation.
Diese Operation ermöglichte mir eine Gewichtsreduktion von rund 50 kg. Im
dritten Jahr nach der Operation reduzierte sich allerdings diese Abnahme um 5
kg mit dem vorab prophezeiten Rebounding.

Viele Erkenntnisse aus der Literatur spiegeln sich in meiner Leidensgeschichte.
Es gibt zwei Merkmale, die ich nicht nachlesen konnte, die ich dennoch hier
erwähnen möchte. Ich litt mit dem Einsetzen meiner Menarche an Eisenmangel und
war sehr oft sehr müde. Meine subjektive Wahrnehmung ist, dass ich meine
Müdigkeit mit einer vermehrten Nahrungsaufnahme zu kompensieren versuchte.
Gleichzeitig hatte ich den Verdacht, dass mein Körper im Umgang mit
Hungersnöten immer mächtiger wurde. Jede Diät hatte zur Folge, dass ich immer
rascher zunahm, ohne wirklich viel mehr zu essen. Schon von klein auf war ich
mit meinem zusätzlichen Gewicht tendenziell ein Bewegungsmuffel. Leider bot mir
mein Umfeld auch keine Motivationsunterstützung -- im Gegenteil. Oft wurde ich
gehänselt oder beleidigt, wenn ich nicht so schnell konnte wie andere.

Meine körperlichen Einschränkungen wurden natürlich auch von psychischen
Rahmenbedingungen begünstigt für die Entwicklung meiner Adipositas. Heute würde ich mich als zuviel Esserin bezeichnen. Ich hatte weder Essattacken noch nächtliches Essen.

Aus eigener Erfahrung weiss ich, dass der Teufelskreis einer Essstörung oder
einer Adipositas unglaublich fatal ist. Sich aus dieser Dynamik herauszubewegen
bedarf unwahrscheinlich viel Kraft, Beharrlichkeit, Mut und Unterstützung. Ich
bin überzeugt, dass der Ausstieg nur dann zu meistern ist, wenn sich die
betroffene Person Hilfe und Verständnis aus ihrem Umfeld holen kann. Insofern
wage ich die These, dass die Arbeit mit Menschen, die an einer Essstörung oder
an Adipositas leiden, einzig mit einem geschickten Einsatz von systemischen und
verhaltenstherapeutischen Ansätzen erfolgreich sein kann.

Beruflich arbeite ich in der Klinik Wysshölzli in Herzogenbuchsee. Die Klinik bietet Behandlungen für Frauen mit Abhängigkeitserkrankungen und Essstörungen an. Diese Arbeit ist für mich eine
tolle Chance, mich intensiv mit Essstörungen auseinander zu setzen und für
meinen Alltag zu lernen. Die therapeutische Begleitung von Patientinnen mit
Essstörungen erlebe ich tagtäglich als enorme Herausforderung. Insbesondere die
Anorexia nervosa ist mit ihrer lebensbedrohlichen Seite eine grosse Belastung
für die Betroffenen, deren Angehörige, aber auch für die behandelnden
Fachleute.

In dieser Arbeit setze ich mich mit Essstörungen und Adipositas auseinander und
versuche die verschiedenen Merkmale und deren therapeutischen Ziele
herauszuarbeiten. Für die Essstörung Binge Eating Disorder (BED oder BES, in der Arbeit BES-Binge Eating Störung genannt)
versuche ich die bestehenden verhaltenstherapeutischen Behandlungskonzepte mit
der systemischen Komponente, die ich aus einem systemischen Behandlungskonzept
für Anorexia nervosa ableite, zu ergänzen und anhand eines Fallbeispiels
anzuwenden. In meinem psychotherapeutischen Alltag begleite ich eine Patientin
mit einer BES. Meine Erfahrungen fliessen ein und
ergänzen meine theoretischen Erkenntnisse. Zum Schluss versuche ich den Nutzen
eines flexiblen Einsatzes verhaltenstherapeutischer und systemischer Ansätze
herauszuarbeiten.

Zugunsten der Lesbarkeit wird nur die weibliche Form benützt. Selbstverständlich sind dabei die Männer mitgemeint.
