Schlussfolgerungen
__________________

In der heutigen Psychotherapiewelt wird meist eklektisch gearbeitet. Auch in
der Klinik Wysshölzli werden verschiedene Schulen und deren Instrumente
eingesetzt. Die Verbindung zwischen Verhaltenstherapie und Systemik ist deshalb
nicht wirklich überraschend. Dennoch ist dann die tatsächliche Umsetzung nicht
nur trivial. Verhaltenstherapie orientiert sich hauptsächlich am hier und jetzt
und an aktuellen Symptomen. Sie setzt auf Erkenntnis und auf Kognition. Die
klassische Systemik geht von einem Mehrpersonensetting aus und hat das
Problemsystem im Fokus.

Verhaltenstherapie ist sowohl für die Patientinnen wie auch für die Therapeutinnen ein leicht zugängliches Konzept, das der Therapeutin modularisierte Vorgehensweisen und den Patientinnen konkrete Hilfsinstrumente für ihre Symptome zur Verfügung stellt. Die Patientin kann anhand der eingängigen Modelle ihr Verhalten verstehen, reflektieren und Veränderungen relativ leicht umsetzen. So kann die Patientin in kurzer Zeit Erfolgserlebnisse haben, was sich wiederum positiv auf ihre Therapiemotivation auswirken kann.

Das Konzept der Systemischen Psychotherapie setzt an einem komplett anderen Punkt an. Therapeutinnen setzen sich hauptsächlich mit Systemdynamiken auseinander und wie sie in Systemen Entwicklungsanreize setzen können. Sie versuchen in erster Linie ein System zu verstehen und Hypothesen zu bilden. Mithilfe von gezielten Fragen versuchen sie Perspektivenwechsel bei den Systemmitgliedern zu bewirken und die Systemmuster erlebbar zu machen. Letztendlich braucht es eine Erschütterung des Systems, um die Selbstorganisations- und heilungskräfte des Systems zu aktivieren. Obwohl eine Therapie im Mehrpersonensetting die Systemmuster unmittelbar erlebbar machen kann, ist der Veränderungsprozess sehr viel weniger gut erkennbar. Eine Entwicklung kann meist erst im Nachhinein erfasst werden. Der Erfolg macht sich meist später und ausserhalb der Therapiestunde bemerkbar. Für die Therapeutin ist ihre Haltung entscheidend und nicht ihre therapeutischen Instrumente.

Sie stützt sich auf die Selbstorganisation und -heilungskräfte eines Systems. Für mich ist Verhaltenstherapie zu einem gewissen Grad mit Schulmedizin zu vergleichen. Im Fokus stehen die Symptome und die Symptombekämpfung ist
zentral. Die Symstemische Therapie hingegen stützt sich meiner Ansicht nach auf die Selbstorganisation des Systems und sie ist ausgesprochen zurückhaltend mit strukturierenden, leitenden und vorgebenden Strategien. Ihre zentrale Methode ist das Anstossen eines Veränderungsprozesses mittels Perspektivenwechsel und unmittelbar erlebter Systemdynamik.

Stationäres Setting
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Das stationäre Setting bietet sich dann an, wenn eine Patientin eine Auszeit
braucht. Zusätzlich ist das Therapieangebot dicht und bewirkt eine sehr
intensive Auseinandersetzung mit sich und der Störung. In der therapeutischen
Gemeinschaft kann Unterstützung, Konfrontation, Verständnis, Verbundenheit und
Schutz erfahren werden. Gleichzeitig kann sich die therapeutische Gemeinschaft
aber auch problem- oder störungsverstärkend auswirken. Um die Chancen der
therapeutischen Gemeinschaft fruchtbar zu nutzen, braucht es eine leitende
Mitarbeiterin, die die Gruppe gruppendynamisch geschickt steuert. Die
verschiedenen Therapieangebote ermöglichen einen Zugang auf unterschiedlichen
Ebenen. Körper-, Kunst-, Ergo-, Psychotherapie sprechen alle Sinne an.
Zusätzlich bieten die meisten Kliniken Sozialarbeit und selbstverständlich
ärztliche Betreuung (sowohl psychiatrische wie auch somatische) an. Das Thema
Achtsamkeit ist in der heutigen Klinikwelt allgegenwärtig. Die
Achtsamkeitselemente stärken die Selbstwahrnehmung und schärfen das
Bewusstsein.

Unterdessen bin ich der Überzeugung, dass ein stationärer Aufenthalt eine
Initialzündung für den Ausstiegsprozess sein kann. Eine lange (über 24 Wochen)
Therapiezeit in einem coconähnlichen Umfeld erachte ich eher als ungünstig,
weil sich die Patientinnen in diesem Setting nicht den Herausforderungen des
Alltags stellen müssen. Das stationäre Setting birgt die Gefahr, dass es der
Patientin nicht gelingt, das Gelernte oder neu Entwickelte in den Alltag zu
transferieren. Zusätzlich verändert sich die Ausgangssituation und damit auch
der Bezugsrahmen der Patientinnen in einer Klinik wesentlich. Dabei kann es
vorkommen, dass Dinge die in der Klinik für die Patientin stimmig erschienen,
sich im Alltag aber nicht bewähren und anders darstellen. Dem Transfer vom
stationären zum ambulanten Setting muss deshalb allergrösste Beachtung
geschenkt werden. Mit dem Einbezug der nächsten Bezugspersonen ist es möglich,
ein grösseres Stück Alltag in die Klinik zu integrieren. Nicht zuletzt erlaubt
der Einbezug des Systems eine unmittelbare Erfassung der Systemdynamik, und
damit auch die präzisere Erkennung der Störung und das direkte Setzen von
Entwicklungsimpulsen.

Behandlung einer Binge Eating Störung mit verhaltenstherapeutischen und systemischen Elementen
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Der systemische Ansatz bietet sich für mich als Modell für die
Therapiegestaltung an, als Rahmen in dem einzelne Elemente der
Verhaltenstherapie aufgenommen werden können und gezielt störungsspezifisch
gearbeitet werden kann. Allerdings erachte ich die systemische Psychotherapie
für jede Art von psychischen Störungen als Mittel der Wahl, das mit sinnvollen
Elementen aus anderen Schulen ergänzt werden kann. Das Verständnis für Systeme,
wie sie sich verändern, organisieren und verhalten empfinde ich als grosse
Bereicherung der Psychotherapie. Meines Wissens nimmt keine andere Schule diese
Dimension auf. Da wir Menschen soziale Wesen sind und uns hauptsächlich als
Teil eines Umfelds verstehen und uns stark darauf beziehen, darf in der
Psychotherapie die Arbeit mit dem Patientinnen- oder Problemsystem neben der
Arbeit mit dem Individuum nicht vernachlässigt werden. Jedes System hat zudem
Selbstheilungs- oder reorganisationskräfte die es gilt zu nutzen.

Die Behandlung einer Binge Eating Störung profitiert von einem geschickten
Einsatz beider Schulen. Die konkreten Ansatzpunkte der Verhaltenstherapie
stellen der Patientin hilfreiche Modelle zur Selbsterkennung und Strategien zum
Selbstmanagement zur Verfügung. Mit der systemischen Psychotherapie kann die
Patientin und ihr Umfeld in der Interaktion entscheidende Entwicklungen und
Veränderungen durchlaufen.

Systemische Psychotherapie
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Die systemische Therapie sieht die Patientin als Expertin ihrer Situation.
Deshalb wird nichts über ihren Kopf entschieden, sondern für jeden Schritt
ihren Auftrag abgeholt. Die Patientin erlebt sich so selbstwirksam und kann
damit ihr Selbstwertgefühl stärken. Gleichzeitig bezieht man die nächsten
Bezugspersonen der Patientin in den Therapieprozess mit ein. So kann das
Problemsystem direkt erlebt werden. Die Patientin kann mit gezielten Fragen der
Therapeutin ihre Lebenssituation aus anderen Blickwinkeln erkennen. Mit der
Unterstützung ihrer nächsten Bezugspersonen gewinnt sie an
Veränderungsmotivation und zusätzlichen Ressourcen aus ihrem Umfeld. Das
Bewusstsein, dass auch die Therapeutin Teil des Problemsystem ist, ermöglicht
eine zusätzliche Dimension. Konkret heisst das, dass ein System sich einzig
durch die Anwesenheit einer weiteren Person schon von alleine neu konstelliert.
Wenn nun diese Person - die Therapeutin - sich dieses Prinzips bewusst ist und
in dieser Phase des Aufbruchs (von bestehenden Mustern) und der Neuorganisation
gezielt Ressourcen anspricht oder neue Perspektiven eröffnet, können
Veränderungsprozesse oder Entwicklungsanreize angestossen werden.

Irene Baumgartner et al. (1998), OE-Prozesse - Die Prinzipien systemischer
Organisationsentwicklung: *"Wir haben auf dieses Merkmal der Selbstorganisation
bereits bei der Zielbeschreibung von OE verwiesen, wonach Organisationen als
soziale Systeme unter dem Druck der Verhältnisse Ordnung spontan generieren.
Konsequenz dieser Sicht ist eine viel grössere Bescheidenheit in bezug auf
Machbarkeit, sowohl als Führungskraft als auch als Berater: Organisationen
verändern sich ständig, selbstverständlich, leicht und reaktiv; aber
Veränderungen innerhalb von Organisationen können nicht einfach angeordnet und
kontrolliert werden. Organisationen tun in der Regel nicht, was von ihnen
erwartet wird.

Anstatt Kontroll- und Planungssysteme immer mehr zu verfeinern, muss das
Augenmerk darauf liegen, günstige Bedingungen für die Selbstentwicklung einer
Organisation zu bieten - es geht mehr darum, einem System einen
entwicklungsfördernden Rahmen zu bieten als auf es einzuwirken."*

Dieses Bewusstsein, diese Haltung kann 1 zu 1 auf die systemische
Psychotherapie übertragen werden. Eine entscheidende Einsicht!

Verhaltenstherapie
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Ein kontrolliertes Essprogramm, ein Skillstraining oder auch ein soziales
Kompetenztraining sind manualisierte Angebote, die der Patientin viele
Anregungen bietet, mit sich selber besser klar zu kommen. In der Einzeltherapie
können viele Konzepte angeboten werden, die die Selbsterkenntnis fördern und
der Patientin das Verständnis für ihre Störung fördert und ihr ermöglicht neue
Verhaltensformen zu lernen. Folgende Elemente haben sich in der Therpie des
beschriebenenen Falles bewährt:

- die Erarbeitung eines SORK-Modelles
- Emotionsregulationsstrategien
- die Exploration von destruktiven Gedanken und Helfersätzen
- kognitives Umstrukturieren
- stark strukturiertes Essprogramm
- Rückfallkonzept

Die verhaltenstherapeutischen Elemente können insbesondere störungsfokussiert
eingesetzt werden. Das Erkennen von auslösenden Situationen für Essanfälle,
entsprechende Strategien um diese Risikosituationen zu bewältigen hilft der
betroffenen Patientin nachhaltiger abstinent zu bleiben. Möglichkeiten zum
Aufbau einer gesunden Emotionsregulation kann das Auftreten von triggernden
Momenten verringern. Ergänzend dazu ist das bewusst werden seiner destruktiven
Gedanken sowie abwertenden Annahmen über sich selber und das Üben von
Gegenmassnahmen wichtig. Das kontrollierte Essprogramm ist ein
hochstrukturierter Rahmen, indem die Patientinnen sich ein gesundes,
ausgewogenes Essverhalten aneignen zu können.
