===================
Behandlungskonzepte
===================

In diesem Kapitel wird das systemische und das verhaltenstherapeutische Behandlungsmodell besprochen.


Systemisches Behandlungskonzept
-------------------------------

In Liechti und Liechti-Darbellay (2011) wird ein schulenübergreifende und dennoch systemisch
orientierte Behandlung von Anorexia nervosa vorgestellt. Jürg und Monique
Liechti-Darbellay haben in Bern ein Institut aufgebaut, das sich auf die
Behandlung von Menschen mit einer Essstörung spezialisiert hat. Insbesondere im
Bereich der Anorexietherapie geniesst Jürg Liechti einen Ruf als ausgewiesener
Fachmann. Er beschreibt die therapeutische Arbeit als grosse Herausforderung:

  *"Die Beziehungsgestaltung mit Betroffenen unter den Bedingungen extremer
  Vermeidung sowie die Gestaltung der Zusammenarbeit in einem von ausgeprägten
  Ängsten und Widersprüchen gezeichneten Familiensystem bedeutet allerdings
  eine echte therapeutische Herausforderung."*

Auch in seinem Konzept steht die Normalisierung des Körpergewichts, der
Körperwahrnehmung und des Essverhaltens im Zentrum. Das störungsspezifische
Vorgehen basiert auf verhaltenstherapeutischen Ansätzen. Die Kombination von
verhaltenstherapeutischen und systemischen Paradigmen bieten eine attraktive
Vorgehensweise bei komplexen Störungen. Mit dem Einbezug der Familie wird die
Therapiemotivation der Patientin gefördert. Die Verhaltenstheapie kann ihre
Wirkung mit optimierten Motivationsbedingungen voll entfalten.

Liechti versteht Essstörungen als multifaktorielle Phänomene. Er
bezeichnet sie als chamäleonartig, auf die die behandelnden Massnahmen
abgestimmt sein müssen. Die Behandlung soll individualisiert, fall- und
phasenspezifisch aufgebaut sein. Er stellt die verschiedenen Bereiche in einem
Hexagon dar (Liechti 2011). :

Hegaxon der Therapiemassnahmen:

Abb. 1 s. 207 übernehmen

Als zentrales Element des Therapiemodells anhand dessen im ZSB Bern behandelt
wird, ist die Selbstorganisation der Patientin. Sie wird als Expertin ihrer
eigenen Situation verstanden und für sämtliche Therapieschritte werden Auftrage
von ihr eingeholt. Das Vorgehen basiert auf vier Phasen:

Abb. 2 s. 209 übernehmen

In der *Phase I* ist die interdisziplinäre Zusammenarbeit wichtig. Sowohl die
Anamnese wie auch medizinische Abklärungen erlauben eine fundierte,
mehrdimensionale Diagnostik.

In der *Phase II* wird das therapeutische Team gestaltet. Dabei ist der
Einbezug der wichtigen Bezugspersonen der Patientin sowie mindestens einer
Fachperson eine Grundlage des Teams.

Die *Phase III* ist die störungsspezifische Symptomverbesserung. Die
Gewichtszunahme, die Minderung der Gewichtsängste, die Verbesserung der
Körperwahrnehmung und die Unterbindung der Ess-Brech-Anfälle sind dabei im Fokus
der Therapie.

In der *Phase IV* geht es um die Stabilisierung der Autonomie und um das
Management der eigenen Lebenssituation.

In seiner Vorlesung benennt Liechti (2014) zwei zentrale Prinzipien seines Therapieverständnis:
in den Familiengesprächen verfolgt er einen allparteilichen Ansatz und
gleichzeitig ist seine Patientin die Expertin ihrer Problematik.

Beim Einbezug von nächsten Bezugspersonen gibt es im Bereich von
Missbrauchsthemen Grenzen. In dieser Thematik wäre der Schutz der Betroffenen
prioritär zu berücksichtigen und darum wäre ein Mehrpersonensetting sehr
sorgfältig, zurückhaltend und vorsichtig zu prüfen. 

Verhaltenstherapeutischer Ansatz
--------------------------------

In Munsch, Biedert und Schlup (2011) wird ein Manual für die Behandlung von BES
in Gruppen vorgestellt. Als erstes Ziel definieren die Autoren
die Normalisierung des Essverhaltens und damit die Bewältigung der Essstörung.
Erst in zweiter Linie wird, wenn indiziert, eine Gewichtsreduktion angestrebt.
Patientinnen können die Zielsetzung einer Normalisierung des Essverhaltens
mittragen, haben jedoch oft einen starken Wunsch nach Gewichtsreduktion.

Die Behandlung wird nach einem strukturierten Ablauf in zwei Phasen
durchgeführt. Allerdings wird darauf hingewiesen, dass die vorgegebene Struktur
als Orientierung verstanden werden soll und nicht als Korsett. Es ist die
Aufgabe der Therapiefachleute die Interventionen so durchzuführen, dass der
individuellen Situation der Patientin Rechnung getragen wird.

Verschiedene Therapieelemente bilden ein breitgefächertes Therapiemodell. Die
Elemente sind auf folgende Themen ausgerichtet: Bewegung, Körperkonzept,
Körpergewicht und Ernährung. Der Behandlung wird eine diagnostische Phase
vorgeschaltet, in der sowohl Indikation wie auch Motivation geklärt werden. Vor
dem Einstieg in die Gruppentherapie werden formale Aspekte der Durchführung,
die Art der Behandlung und die Wahl der Interventionen und deren Ziele
besprochen.

In der *ersten Phase* soll die Intensität und die Frequenz von Essanfällen
reduziert werden. Es wird ein individuelles Störungs- und Behandlungsmodell
entwickelt. Gleichzeitig werden mögliche Strategien zur Bewältigung von
Essanfällen vermittelt. Dazu sollen Problem- und Zielanalysen erarbeitet
werden. Die Bedeutung von körperlichen Aktivität bei der Regulation von Hunger
und Sättigung wird ebenfalls thematisiert. Eine Steigerung der Bewegung wird
angestrebt. Als wichtige Funktion der Therapie kommt der therapeutischen
Beziehung zu dazu gepaart verhaltenstherapeutische Interventionen.

In der *zweiten Phase* wird das negative Körperkonzept und die dysfunktionalen
Kognitionen angegangen. Im letzten Drittel steht die Stabilisierung des
Körpergewichts und dem allmählichen Erreichen eines realistischen
Gewichtsverlustes im Fokus. Edukative Elemente zur ausgewogenen und
fettnormalisierten Ernährung sowie die Funktion der Bewegungssteigerung
begleiten diese Phase. Als abschliessende Themen wird auf die erreichten
Erfolge und die Rückfallprophylaxe eingegangen.

Ziele der ersten Behandlungsphase
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Ziele der zweiten Behandlungsphase
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

übernehmen. S. 59
