================================
Eigenes Fallbeispiel: Frau König
================================

Auftragssituation
-----------------

Überweisungskontext
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Klinik Wysshölzli: Meine Arbeitgeberin ist die Klinik Wysshölzli in
Herzogenbuchsee, die stationäre Behandlungen für Frauen mit
Abhängigkeitserkrankungen und Essstörungen anbietet. Unsere Patientinnen setzen
sich zu 2/3 aus Frauen mit einer Essstörung und zu 1/3 mit einer Suchterkrankung,
meist mit einem Alkoholabusus, zusammen. Unsere Therapie beinhaltet ein
kontrolliertes Essprogramm (beschrieben im Kapitel .....), Körper- und
Kunsttherapie, psychiatrische und somatische Versorgung sowie Psychotherapie.
Ich bin als Psychotherapeutin mit fallführender Aufgabe angestellt. Unser Ziel
ist es, unsere Patientinnen in ihrem Ausstiegsprozess zu begleiten. Bei einer
Anorexieerkrankung müssen unsere Patientinnen ein Gewicht über einem BMI 12
ausweisen. Bei einer Adipositas gibt es eine Gewichtsobergrenze, da unsere
Infrastruktur nicht auf sehr schwere Menschen ausgerichtet ist (etwa 150kg).
Frauen mit einem Substanzmissbrauch von illegalen Drogen behandeln wir nicht,
davon ausgenommen ist Cannabis. Unsere Therapie ist auf eine Grundbehandlung
von 12 Wochen ausgelegt, die jeweils um 6 Wochen bis maximal 48 Wochen verlängert werden kann.

Zuweisung
^^^^^^^^^

Frau König ist eine 34-jährige Frau die von ihrer Psychiaterinmit einer Binge Eating Störung für
eine stationäre Behandlung eingewiesen wurde. Frau König
könne seit mehreren Monaten ihre Arbeitsleistung nicht mehr erbringen. Neben
häufigen Essattacken konsumiere sie Alkohol und Cannabis in einem schädlichen
Masse. Ihre Lebenssituation hätte sich so zugespitzt, dass sie einen
Zusammenbruch erlebt hätte. Davor sei sie bereits mehrere Monate ambulant bei
der einweisenden Psychiaterin in Behandlung gewesen. Der damalige Grund für die
ambulante Therapie sei neben dem Substanzmissbrauch und den Essattacken eine
Traumatisierung im Alter von 16 Jahren während eines Fremdsprachenaufenthalts
in der Romandie.

Aufnahmeprozedere
^^^^^^^^^^^^^^^^^

Bevor Patientinnen in die Klinik eintreten können, verfassen sie ein
Motivationsschreiben, nehmen an einem Infonachmittag teil und melden sich zu
einem Eintrittsgespräch bei unserer Psychiaterin an. In diesem Gespräch werden
die Voraussetzungen für eine Aufnahme geklärt sowie die Therapiebedingungen
besprochen. Die administrativen Mitarbeiterinnen kümmern sich um eine
Kostengutsprache der Krankenkasse.

Erstgespräch
^^^^^^^^^^^^

Nach dem erfolgten Eintritt werden die Patientinnen zu einem Erstgespräch zu
ihrer Einzelpsychotherapeutin eingeladen. In dieser ersten Therapiesitzung wird
die Ausgangslage besprochen, ein Eintrittstest durchgeführt und die Therapiephasen
besprochen. In diesem Erstkontakt stellt sich die Psychotherapeutin
vor und erfragt die Vorstellungen der Patientin zur stationären Therapie. Der
Aufbau einer tragfähigen, vertrauensvollen Therapiebeziehung ist von
entscheidender Bedeutung.


Erste Therapiephase
-------------------

In der ersten Phase stehen der Aufbau der Therapiebeziehung, die Verstärkung
der Therapiemotivation, die Anamnese, ein Störungsmodell, die Beschreibung
eines Problemsystems, die Auftragsklärung und die Zielvereinbarung an.

Im ersten Gespräch beschrieb Frau König ihre aktuelle Lebenssituation. Sie lebe
mit ihrem Partner zusammen, mit dem sie bereits 5 Jahre liiert sei. Sie hätten
allerdings zurzeit eine Krise und deshalb hätten sie einen Monat Pause in ihrer
Beziehung eingelegt. Vor ihrem Klinikeintritt wären sie wieder zusammen gewesen
und dies sei gut gegangen. Frau König erhoffe sich eine Klärung während ihres
Aufenthaltes. Sie habe ein grosses soziales Umfeld und einige sehr nahe
Beziehungen, auf die sie sich 100%ig verlassen könne. In ihrer Familie seien
insbesondere die Beziehungen zu ihrer Mutter und zu ihrer fünf Jahre jüngeren
Schwester sehr eng. Seit sie erwachsen sei, hätte sich auch die Beziehung zu
ihrem Vater verbessert. Ihre Grosseltern mütterlicherseits würden noch leben
und seien in der Nähe ihres Geburtsortes beheimatet. Die Grossmutter sei jedoch
zunehmend dement, was sie sehr schmerze.

An ihrem Arbeitsort sei sie nicht glücklich und fühle sich überfordert. Sie
arbeite in einem Sekretariat. Eigentlich hätte sie nie administrativ tätig sein
wollen. Ihren Wunsch Automechanikerin zu werden, hätten ihre Eltern nicht
unterstützt. Im letzten Jahr hätte sie ihre Arbeitsleistung nur mangelhaft
erbringen können. Das sei in einem Nervenzusammenbruch gegipfelt. Ihre
ambulante Psychiaterin hätte sie in einem desolaten Zustand zuhause
vorgefunden. Sie hätte dann mit medikamentöser Unterstützung und intensiver
Begleitung diese Krise gemeistert. Als Folge davon hätte sie sich für eine
stationäre Therapie entscheiden können. Frau König zeigte sich im Erstgespräch
sehr motiviert und offen. Gleichzeitig war ein hoher Leidensdruck und eine
Verzweiflung deutlich spürbar. Ihre Lebenssituation belaste sie sehr und sie
hätte das Gefühl ihrem Suchtverhalten und ihren Essattacken hilflos
ausgeliefert zu sein. Der Wunsch nach einer Gewichtsreduktion sei für sie
ebenfalls stark. Sie wolle aus dem Teufelskreis ihres Essverhaltens und ihres
Substanzmissbrauchs aussteigen.

Anamnese der Essattacken und des Substanzmissbrauchs
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Frau König beschreibt, dass sie in den letzten Monaten mindestens 3mal
wöchentliche einen Essanfall gehabt habe. Dabei habe sie nach der Arbeit grosse
Mengen von Brot und Käse zu sich genommen. Oft sei sie vor dem Fernseher
gesessen und dabei habe sie den Überblick über die Menge die sie gegessen
hätte, komplett verloren. Zusätzlich konsumierte sie vermehrt Cannabis und
trinke zunehmend Alkohol. Bei beiden Substanzen handle es sich um einen
missbräuchlichen Konsum. Frau König habe bei beiden Substanzen die Kontrolle
über ihren Konsum nicht verloren. Weil für Frau König der Substanzkonsum nicht
im Vordergrund ihrer Problematik stand, wurde sie für das Behandlungskonzept
der Essstörung eingeteilt.

Problembeschreibung aus systemischer und verhaltenstherapeutischer Sicht
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Die beiden Problembeschreibungskonzepte unterscheiden sich in wesentlichen
Punkten. Die Systemikerinnen beschreiben vorallem das interpersonelle Geschehen
in dem sie ein Problemsystem skizzieren während die Verhaltenstherapeutinnen
eine Verhaltensanalyse erstellen und daraus daraus ein hypothetisches
Bedingungsmodell entwickeln (Kanfer, Reinecker &  Schmelzer, 2006).

Genogramm von Frau König
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Frau König sei die erste Tochter einer damals knapp 24jährigen Schweizerin und
eines 24jährigen Deutschen, der teilweise in der Schweiz aufwuchs. Für das
damals erst seit kurzem liierte Paar sei die Schwangerschaft überraschend
und im Grunde zu früh gekommen. Die Mutter von Frau König sei die Tochter einer
angesehenen Familie, die eine Garage betrieben habe. Sie sei als
Automechanikerin bei ihrem Vater im Betrieb tätig gewesen. Ihren späteren Mann
hätte sie im Beruf kennen gelernt. Der Vater von Frau König, ebenfalls
Automechaniker, sei, als sie unterwegs war, ebenfalls in den Familienbetrieb
eingetreten. Wohnhaft wäre das Paar in demselben Dorf gewesen, wo der
Familienbetrieb ansässig sei. Die Autogarage befände sich in einem grösseren
Gebäudekomplex, in dem sich die Wohnung der Grosseltern mütterlicherseits sowie
der Familie der älteren Schwester ihrer Mutter befinden würde. Herr und Frau
König hätten fünf Jahre nach Frau König eine zweite Tochter bekommen.

Väterlicherseits lebe die Familie von Frau König unterdessen wieder in
Deutschland. Ihr Vater habe einen vier Jahre älteren Bruder, eine zwei Jahre
jüngere Schwester und einen vier Jahre jüngeren Bruder. Der ältere Bruder lebe
mit seiner Frau in Deutschland, die Schwester lebe alleine, der jüngere Bruder
mit seiner Frau und seinen vier Kindern. Die Grosseltern väterlicherseits wären
bereits verstorben.



.. figure:: images/genogramm.png

   Genogramm von Frau König

Problemsystem
^^^^^^^^^^^^^

Frau König beschreibt ihre Arbeitssituation und die erlebte Vergewaltigung als
16-jähriges Aupairmädchen in der Romandie. Mit zunehmendem Vertrauen konnte sie
in der Therapie von ihren traumatischen Erfahrungen berichten. Sie hätte mit
einem ihr unbekannten Mann heftig geflirtet. Weiter hätte sie nicht gehen
wollen. Ihr Nein habe der Mann nicht akzeptiert und sie brutal vergewaltigt.
Danach wäre sie etwa eine Stunde später für eine medizinische Versorgung in den
Spital gegangen und sie hätte die Pille danach genommen. Eine Anzeige habe sie
nicht gemacht. Ihr Erlebnis hätte sie ihrer damaligen Freundin anvertraut,
worauf diese mit der Bemerkung "wer A sagt, muss auch B sagen" ihre Verletzung
nicht anerkannte. Frau König habe in den Wochen danach ein promiskuitives Leben
geführt. Sie hätte reihenweise Männer dazu gebracht mit ihr Geschlechtsverkehr
zu haben. In diesen Monaten habe sie sich an der Freundin orientiert, die ihre
Sexualität exzessiv gelebt hätte. Irgendwann habe Frau König realisiert, dass
ihr dieses Verhalten schadet. Sie habe sich dann von der Freundin distanziert.
Weder ihrer Familie noch ihren engsten Freunden konnte sie sich damals
anvertrauen. Durch Zufall entdeckte die Mutter von Frau König die
Spitalrechnung auf der die Pille danach aufgeführt war. Der Kommentar von ihrer
Mutter dazu verletzte Frau König sehr, denn sie wurde von ihr als leichtlebiges
Mädchen hingestellt, das gerne die Beine breit mache. Noch heute hätten diese
Erlebnisse grossen Einfluss auf ihre Beziehungen. Sie könne ihre Sexualität
nicht geniessen, obwohl sie eigentlich ganz normale Bedürfnisse und auch wenig
Berührungsängste gegenüber Männern habe. Ihre aktuelle Beziehung sei von ihren
früheren Erlebnissen überschattet. Einerseits könne sie mit ihrem Freund nur
Mithilfe von Phantasien (in Zusammenhang mit dem promiskuitiven Verhalten nach
der Vergewaltigung) die Sexualität geniessen und anderseits habe sie sich einen
Partner gewählt, der eine abhängige, unterwürfige Tendenz zeige. Beides ziehe
bei ihr Ekel, Abscheu und Scham nach sich.

Frau König zeigte bereits in der Schulzeit grosse Mühe mit Lesen und Schreiben.
Sie wurde in ihrer Schulzeit als sprachlich wenig begabt bezeichnet. Obwohl
schon damals eine Lese- und Rechtschreibschwäche auf der Hand lag, wurde nie
eine Abklärung gemacht. Zusätzlich zeigte sich bei ihr zunehmend eine grosse
Prüfungsangst. In Prüfungssituationen könne sich Frau König kaum konzentrieren
und hätte wiederholt Absenzen. Die Folge davon sei, dass sie mehrere
Abschlussprüfungen nicht bestanden hätte. Die Abschlussprüfung an der
Handelsschule und die Weiterbildung zur technischen Kauffrau habe sie nicht
erfolgreich beenden können. Obwohl sie sich als administrative Mitarbeiterin
nicht am richtigen Ort empfinde, sei es ihr gelungen, eine gute Anstellung zu
finden. In dieser Aufgabe habe sie neben den administrativen Aufgaben auch viel
mit Menschen zu tun. Dabei kämen ihre hervorragenden kommunikativen Fähigkeiten
und ihre soziale Kompetenz voll zur Geltung.

An ihrem aktuellen Arbeitsort habe Frau König einen Chef, der sie sehr an ihren
Vater erinnern würde. Sie sei in seiner Nähe häufig nervös und unruhig. Ihr
Chef hätte einen hohen Leistungsanspruch und sei manchmal unberechenbar.
Plötzlich stehe er neben ihr und frage, an was sie gerade sei. Dies würde sie
stark verunsichern. Sie hätte auch den Eindruck ständig kontrolliert zu werden.
Zudem sei ihr Arbeitsplatz für sie sehr ungünstig, da sie sich ausgestellt
fühle und laufend abgelenkt würde. Ihr Pult stände inmitten eines grossen
Raumes gegenüber eines Schalters. Wenn die Person die Schalterdienst habe
gerade etwas in einem Nebenraum erledige, würde sie häufig angestarrt oder
sogar angesprochen. Vordergründig sei ihr Chef sehr verständnisvoll und
wohlwollend. Wenn es jedoch um eine tatsächliche Entlastung oder um Schutz
ginge, könne er immer sachliche Argumente hinzuziehen, die sein Entgegenkommen
gerade verunmöglichen.

Als zentraler und wichtiger Teil des Problemsystems ist das stationäre Umfeld
zu betrachten. Die therapeutische Gemeinschaft bildet eine Plattform auf der
sich die verschiedenen Muster reinszenieren können.

In den Therapiesitzungen skizzieren Frau König und ich das Problemsystem. Dazu
gehören ihr Freund S., ihr Chef Herr H., Ihre Eltern E. und D., ihre Schwester
T.. Eine ebenfalls wichtige Person im Problemsystem ist ihre ambulante
Psychiaterin, zu der Frau König nach der stationären Therapie zurückkehren will
und nicht zuletzt ich selber als ihre Einzeltherapeutin im stationären Setting.

Störungsmodell
^^^^^^^^^^^^^^

In der Erarbeitung des Genogramms erzählt Frau König über ihre Jugend. Sie
beschrieb ihre Situation zuhause. Die Eltern beide tätig im Familienbetrieb
trugen ihre Sorgen nach Hause. Ihre Mutter war umgeben von sehr
temperamentvollen und dominanten Männern im Geschäft. Sowohl ihr Vater wie auch
ihr Mann lieferten sich tagtäglich Machtkämpfe. Frau Königs' Mutter sei
offenbar in einem starken Loyalitätskonflikt gestanden. Die angespannte
Situation in der Garage übertrug sich auf das Familienleben. Frau König
beschrieb, dass ihre Mutter zwar immer am Mittwochnachmittag zuhause war.
Allerdings sei die Mutter derart erschöpft gewesen, dass sie sich meistens nach
dem gemeinsamen Mittagessen hinlegte. Als aufgehoben und geborgen fühlte sich
Frau König zuhause selten. Sie konnte oft zu ihrer Grossmutter
mütterlicherseits, die sie herzlich aufnahm und ihr das fehlende Zuhause
ersetzte. Neben der Wohnung der Grossmutter befand sich der Wohnort ihrer Tante
und deren Familie. Frau König verbrachte die Freizeit hauptsächlich mit ihren
beiden Cousins, die ein Jahr älter beziehungsweise jünger waren. In ihrer
Freizeit konnte sie sich sehr frei und unbelastet bewegen. Häufig war sie mit
ihren Cousins draussen unterwegs.

Ein grosser Einschnitt war für Frau König die Geburt ihrer fünf Jahre jüngeren
Schwester. Auf einmal war sie nicht mehr im Zentrum ihrer Familie. Sie musste
die Aufmerksamkeit ihrer Mutter und ihres Vaters mit ihrer Schwester teilen.
Gleichzeitig trat sie in den Kindergarten ein und danach in die Schule. Diese
Entwicklung empfand sie als Zurückweisung. Sie fühlte sich dadurch sehr einsam.
Weder ihre Mutter, die durch ihre berufliche Situation stark belastet war, noch
ihr Vater, der oft cholerisch seine Anspannung ausagierte, stellten für Frau
König einen sicheren Wert dar. Frau König beschrieb das Verhältnis insbesondere
zu ihrem Vater als sehr angespannt. Mit ihrer Mutter fühlte sich Frau König
herzlich verbunden. Dennoch wusste sie, dass sie ihre Mutter nicht noch
zusätzlich belasten konnte.

Aus dieser Situation hat Frau König gelernt, dass sie sich selber helfen muss,
dass Arbeiten und Leistung der einzige Weg ist, sich Anerkennung zu verschaffen,
dass sie nicht schwach sein darf und dass sie funktionieren muss. Ihre Schwester
wählte den Weg sich allem anzupassen. Frau König hingegen rebellierte und
stellte sich den hohen Anforderungen ihrer Eltern entgegen. Trotzdem
entwickelte sie keinen stabilen Selbstwert und kämpfte dauernd um einen
Platz in der Familie. Es entbrannte ein unterschwelliger Konkurrenzkampf mit
ihrer Schwester um die Gunst ihrer Eltern.

Im stationären Aufenthalt zeigte Frau König ein hohes Anspannungslevel. Sie
nahm alles mit viel Energie in Angriff und selten kam sie zur Ruhe. Während ihres
Aufenthaltes konstellierte sie sich fortwährend den hohen Stresspegel, den sie
aus ihrer Familie bestens kannte. Zwei Komponenten hatten dabei eine zentrale
Rolle: einerseits die sehr hohen Ansprüche an sich selber und anderseits eine
mangelnde Stresstoleranz oder Fähigkeit, sich abzugrenzen. Hinzu gesellte sich
eine Tendenz sich selber ständig abzuwerten. Frau König hatte ein grosses
Bedürfnis wahr- und ernstgenommen zu werden. Wenn sie Gefahr lief in den
Hintergrund zu geraten oder übergangen zu werden, geriet sie in eine Krise.
Mehrmals gab es Situationen die für sie belastend waren, ihr Stresslevel sich
erhöhte und sie die Selbstkontrolle verlor. Ihre Bewältigungsstrategien, ihre
Stabilisierungsmöglichkeiten mit Essen, Trinken, Rauchen hatte sie nicht mehr
zur Verfügung. So war sie ihren Gefühlen zu Beginn der Therapie hilflos
ausgeliefert.

Therapieauftrag und -motivation
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

In erster Linie wollte sich Frau König von ihren Essattacken befreien und ihren
Konsum von Cannabis und Alkohol in den Griff bekommen. Gleichzeitig war ihr
eine Gewichtsabnahme sehr wichtig. Sie erkannte, dass sie ohne ihr
Suchtverhalten ihre Gefühle nicht regulieren konnte. Neben ihrer schwachen
Impulskontrolle machten sich ihre traumatischen Erlebnisse in Form von
Flashbacks, Alpträumen und einer erhöhten Vigilanz (Hyperarousel) bemerkbar.
Sie wollte ihr Selbstmanagement verbessern und ihre Arbeits- und
Beziehungssituation überdenken. Frau König definierte für sich folgende Ziele:

- Gewichtsreduktion von mindestens 6kg
- Klärung der Arbeitssituation
- Klärung der Beziehungssituation, Loslösung aus ihren traumatischen Erfahrungen
- Besserer Umgang mit belastenden Situationen

Frau König zeigte sich sehr motiviert, ihre Ziele in Angriff zu nehmen. Sie
versprach sich durch das kontrollierte Essprogramm, das Ernährungscoaching und
die Kunst- und Bewegungstherapie und nicht zuletzt durch die Psychotherapie
gute Entwicklungsimpulse zu erhalten. Von der Psychotherapie erhoffte sie sich
Strategien mit ihren überschwemmenden Gefühlen besser umgehen zu können und
dass ihre traumatischen Erlebnisse ihre Liebesbeziehungen nicht mehr derart
beeinflussen.


Zweite Therapiephase
--------------------

Das stationäre Setting bietet einerseits einen sicheren, geregelten Rahmen;
anderseits ist die therapeutische Gemeinschaft ein anspruchsvolles Übungsfeld
für soziale Interaktion. Zudem ergeben sich aus den verschiedenen
Therapiegefässen und den vielschichtigen Zugängen vielfältige Impulse. In der
Psychotherapie gilt es die verschiedenen Entwicklungen im Auge zu behalten und
zusammen zu führen, sowie die Patientin dahingehend zu begleiten, dass sie
bestmöglich von allem profitieren kann. Frau König besuchte die
Bewegungstherapie, die Kunsttherapie, das Schwimmen, die Kochgruppe, das
Ernährungscoaching und die Skillsgruppe. Sie wurde ebenfalls in das Gefäss
"Schule des Geniessens" eingeteilt. Auf dieses Angebot wollte sie sich jedoch
nicht einlassen. Sie erlebte dies als überflüssig, denn sie könne sehr gut und
bewusst geniessen. Hingegen empfand Frau König das Angebot der Skillsgruppe als
sehr hilfreich.

Frau König lebte sich in der therapeutischen Gemeinschaft sehr schnell ein. Sie
baute problemlos herzliche und unterstützende Beziehungen zu ihren
Mitpatientinnen auf. Tendenziell übernahm sie die Rolle der Helferin für ihre
Mitpatientinnen und weniger als bedürftiger Mensch. In der Psychotherapie
gelang es ihr, sich zu öffnen und sich auf eine vertrauensvolle, unterstützende
Therapiebeziehung einzulassen.

Diese Phase des Therapieprozesses zeichnete sich dadurch aus, dass Frau König
wiederholt in Krisen geriet. Anfänglich wurden ihre Krisen durch Flashbacks und
Alpträume ausgelöst. Frau König wurde von Gefühlen überschwemmt und verlor ihre
Selbstkontrolle. Sie konnte sich dann nicht mehr auf ihre aktuelle Tätigkeit
konzentrieren und weinte stark. Sie geriet in eine Handlungsunfähigkeit. Die
Bilder, die sie einholten, konnte sie nicht benennen. Es gelang ihr jedoch, sich
Hilfe zu holen, indem sie mich als ihre Einzeltherapeutin aufsuchte. Diese
Sitzungen hatten den Charakter einer Krisenintervention. Dabei versuchten wir
gemeinsam zu erarbeiten, was gerade passiert ist. Frau König gewann dadurch ein
Bewusstsein über Auslöser, die bei ihr alte Gefühle und Erinnerungen wachrufen.
Ihre Wahrnehmung und Achtsamkeit zu sich selber verstärkte sich zunehmend. In
den Krisenmomenten konnten auch Strategien geübt werden, um diese belastenden
Situationen zu meistern. Dieser Kreislauf wiederholte sich mehrmals. Frau König
erlangte immer mehr Sicherheit im Umgang mit Stresssituationen. Neben den
hilfreichen Strategien konnte sie sich eine Achtsamkeit erarbeiten, die ihr
erlaubte, frühzeitig zu reagieren, um sich vor einer Handlungsunfähigkeit zu
schützen. Mit der Zeit veränderten sich die auslösenden Situationen. In der
zweiten Therapiephase waren es soziale Stressoren, die Frau König zusetzten.

Wir arbeiteten intensiv arbeiteten daran, dass sich Frau König Strategien aneigne, die
ihr erlauben, sich selber besser regulieren zu können. Dabei spielt
Achtsamkeit eine zentrale Rolle. Frau König kämpfte vorallem mit sich selber.
Sie hatte die Tendenz sehr hohe Ansprüche an Perfektion an sich zu haben während Sie sich gleichzeiting daurnd abwertete. Sie erwartete von sich, dass sie
alles selber im Griff hat. Ihre starken Gefühle konnte sie sich kaum erlauben.
Es fiel ihr ausgesprochen schwer, Wut, Aggression, Enttäuschung, Verletzung
zuzulassen und zu akzeptieren. Besonders heikel waren für sie Momente, in denen
sie sich übergangen und abgewertet fühlte.

In ihrer langjährigen Beziehung fühlte sich Frau König nicht mehr
wohl. Eine intensive Auseinandersetzung mit ihrem Beziehungsmuster war nur
ansatzweise möglich, denn die Beziehung brach auseinander. So konnte ihr Freund
nicht mehr zu einer gemeinsamen Sitzung eingeladen werden. Frau König erkannte
für sich, wie sie sich bis anhin ihre Beziehungen konstelliert hatte. Sie zeigte entweder dominante oder submissive Züge. Das Beziehungsmuster von Frau König konnte nicht weiter vertieft werden und sollte deshalb als Thema im ambulanten Setting der Nachbehandlung wieder aufgenommen werden. 

In diesen Wochen setzte sich Frau König ebenfalls mit ihrer beruflichen
Laufbahn auseinander. Bereits ihre schulische Laufbahn war durch
viele Misserfolge gekennzeichnet. Sie scheiterte laufend an ihrer Lese- und
Rechtsschreibschwäche. Ihre Eltern und ihre Lehrerinnen setzten immer
wieder auf die gleiche Art des Umgangs damit: Mehr desselben: lernen, lernen, üben, üben bis
zum Umfallen. Frau König zog daraus einen fatalen Schluss: Schwächen begegnet
man mit eiserner Disziplin. Sie sollen ausgemerzt werden. Das Prinzip mit dem
Kopf durch die Wand, was letztendlich cholerisch ist, ging Frau König in
Fleisch und Blut über. Vieles in ihrem Leben hatte dieses Muster in sich.
Dieses Prinzip lernte Frau König ebenfalls in ihrem Elternhaus. Auf gleiche Art wurden die Anforderungen des Lebens gemeistert. Die Garage wurde
weitergeführt, obwohl die Existenzsicherung in einem höchst unsicheren
Geschäftsfeld immer härter wurde. Den Konkurrenzkampf zwischen Vater
und Ehemann hielt die Mutter von Frau König stoisch aus, das Abschliessen einer
ungeliebten Ausbildung wurde ohne Rücksicht auf Verlust weiterverfolgt. Schwach
sein, aufgeben, sich geschlagen geben, nicht gewachsen sein, Schwächen erkennen
und akzeptieren schienen in Frau Königs Lebenskonzept keinen Platz zu haben.
Schwäche war fest verbunden mit Selbstabwertung. Schwach ist man nicht!

Genau dasselbe Muster zeigte sich bei Frau König im Umgang mit ihrer
Essstörung. Sie bekämpfte diese mit sehr viel Kraft, mit restriktiven Diäten,
mit anspruchsvollen Bewegungsprogrammen, mit eiserner Disziplin. Die Folge
davon war, dass sie an ihren hohen Ansprüchen an sich selber scheiterte und
sich zunehmend als Versagerin wahrnahm.

Gleichzeitig hat Frau König auch eine gesunde Seite in sich, in der sie sich
selber anerkennt und wertschätzt. Im sozialen Kontakt, im Umgang mit Freunden
und im Verhalten in der Klinik wirkte Frau König stets freundlich, humorvoll,
zugewandt und selbstbewusst. Ihre starke Verbundenheit in ihrem Leben, ihre
langjährigen Beziehungen basieren nicht zuletzt auf dieser gesunden
lebenstüchtigen Seite. Ihr Selbstbild ist nicht ausschliesslich
von Misserfolgen geprägt. Sie steht erstaunlicherweise zu ihrer Körperfülle und
kann sich verführerisch präsentieren und flirtet gerne. Das Spiel mit Verführung
liebt sie sehr und sie hat sich erlaubt dies phasenweise auszuleben.

Diese beiden Seiten erzeugen eine grosse innere Diskrepanz und Spannung. Frau
König hat diese Spannung mit Essattacken, Cannabis und Alkohol gedämpft. Im
Verlauf der Therapie konnte sie zunehmend ihre Suchtdynamik erkennen und
Gegenstrategien entwickeln. Die Substanzabstinenz trugen zu einem stabileren
Selbstwert bei und das kontrollierte Essprogramm gaben Frau König den sicheren
Rahmen, um ihr Essverhalten zu stabilisieren. Als willkommener Nebeneffekt nahm
Frau König insgesamt 10.5 Kilo ab.


Dritte und abschliessende Phase
-------------------------------

In der dritten und abschliessenden Phase aktualisierten sich nochmals die
individuellen Problemfelder von Frau König. Hinzu kamen Ängste in Verbindung
mit dem Übergang in ihr "altes" Leben und natürlich auch Abschiedsschmerz. In
der Psychotherapie wurden Strategien zur Selbststeuerung verankert, die
Selbsterkennung und -akzeptanz gestärkt und eine Rückfallprophylaxe entwickelt.
In dieser Phase ist der Aufbau eines guten Austrittssettings zentral. Zudem
werden die gewonnen Erkenntnisse reflektiert, die positiven
Entwicklungsschritte gewürdigt, Strategien zur Selbststeuerung verankert. Ganz
wichtig ist in dieser Phase eine vermehrte Rückkehr an den Wochenenden in das
angestammte Umfeld, um das Leben ausserhalb des geschützten Rahmens zu üben.
Die Wochenenden werden seriös geplant und intensiv reflektiert. Damit soll der
Transfer vom stationären ins ambulante Setting gewährleistet werden. Frau König
hat ihren Umgang mit ihrer Suchtthematik und ihrer Essstörung fokussiert und
sich auf die grosse Herausforderung "Rückkehr ins normale Leben" gut
vorbereitet.
