Diskussion zum Fallbeispiel
---------------------------

Störungsverständnis und therapeutische Interventionen

Bei allen psychischen Auffälligkeiten steht die Frage der Funktion der Störung
im Vordergrund. Die Verhaltenstherapeutinnen gehen auf die Suche nach einem
Bedingungsmodell, anhand dessen sie die aufrechterhaltenden und .......
Faktoren explorieren und in diesem Bereich Lernanreize initiieren. Die
Systemikerinnen arbeiten idealerweise von Beginn weg mit dem System direkt.
Bereits die Diagnostik gehört zum therapeutischen Entwicklungsprozess. Mit
Hilfe einer differenzierten Fragetechnik stellen Systemikerinnen Hypothesen zur
Dynamik und zu den Ressourcen des Systems auf, aufgrund deren sie
Entwicklungsimpulse setzen. Mitunter gehört eine Verstörung des Systems zur
Therapie und kann entscheidende Ressourcen für eine Veränderung freisetzen.

Die drei besprochenen Essstörungen haben aus meiner Sicht teilweise
überschneidende Komponenten, gleichzeitig aber auch divergierende Aspekte.

Die BES entspricht meiner Erfahrung nach einer Suchterkrankung und stellt
letztendlich einen maladaptiven Bewältigungsversuch dar. Allerdings ist in der
Literatur die Frage einer Körperschemastörung bei BES noch unbesprochen.
Bulimie hat ebenfalls eine starke Suchtausprägung. Bei diesen beiden
Essstörungen spielt die Emotionsregulation eine zentrale Rolle. Anorexie spielt
sich meiner Ansicht nach zusätzlich auf der Beziehungsebene ab. Sie hat für
mich einen sehr starken appellativen Charakter an die nächsten Bezugspersonen
der betroffenen Patientin. Genauso steht die Selbstwertproblematik der Anorexie
in einem direkten Zusammenhang mit den Beziehungen der Patientin. Bei dieser
Störung scheint mir eine systemische Therapie und damit der Einbezug des
Umfeldes der Betroffenen angezeigt. Gemäss Liechti (2014) ist der Nichteinbezug
von Bezugspersonen heute als Kunstfehler einzustufen.

Reflexion des Fallbeispieles
----------------------------

Was ist in der Therapie von Frau König gelungen?
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Der Eintritt in ein stationäres Setting entlastete Frau König enorm. Sie konnte
sich im stark strukturierten Ablauf von Beginn weg sehr gut einleben. Frau
König wurde unter dem Konzept der Essstörung in der Klinik aufgenommen. Mit dem
kontrollierten Essprogramm, dass im Laufe der Zeit gelockert wurde, gelang es
ihr Abstinent zu bleiben. Durch die Distanz zur belasteten Arbeitssituation und
der ungünstigen Beziehungskonstellation, erlaubten Frau König zusätzlich zur
Ruhe zu kommen und sich zu erholen. Anhand von verschiedenen Ereignissen im
Klinikalltag stellte sich bei Frau König heraus, dass sie die Tendenz hat, ihre
Bedürfnisse nicht genügend nachdrücklich anzumelden; ihre aufkommenden Gefühle
zu unterdrücken und davon dann in der Folge überschwemmt zu werden. Besonders
zu Beginn der Therapie geriet sie häufig in diesen Kreislauf. Am Anfang gelang
es ihr kaum sich auszubalancieren. Sie wurde von Weinkrämpfen und enormen
Spannungszuständen geschüttelt. In der Einzeltherapie konnten die auslösenden
Momente skizziert und Strategien im Umgang mit den überschwemmenden Gefühlen
geübt werden. Mit Hilfe der Skillsgruppentherapie setzte sich Frau König mit
ihrer Stresstoleranz auseinander. Ihre überhöhten Ansprüche an sich selber
waren und sind für Frau König eine kräfteraubende Baustelle. Mithilfe eines
Genogramms und der Exploration ihrer daraus gelernten Verhaltensmuster, konnte
Frau König immer besser erkennen, wie sie sich konstant mit ihren etwas starren
Wertvorstellungen überforderte. Sie lernte zunehmend sich Ernst zu nehmen, ihre
Bedürfnisse wahrzunehmen, sich abzugrenzen und ihre Resourcen zu erkennen. Frau
König erhielt meist unmittelbar ein Feedback zu sich, was für sie manchmal
schwierig aber durchaus auch hilfreich war. Sie lernte sich zunehmend zu
vertrauen.

Frau König setzte sich ebenfalls mit ihrem Beziehungsmuster auseinander. Im
Laufe der Therapie realisierte sie, dass die aktuelle Beziehung eine Belastung
in ihrem Veränderungsprozess darstellt. Sie erkannte, was sie an der Beziehung
schätzt und von was sie sich zukünftig distanzieren will. An den Wochenenden
gelang es dem Paar, sich über ihre Zukunft Gedanken zu machen. Daraus folgt der
Schluss sich zu trennen. Dieser Schritt war für Frau König sowohl entlastend
und als auch beängstigend. Mit der faktischen Trennung realisierte sie, von
wieviel Gutem sie sich verabschieden muss. Die verschiedenen Therapiegefässe
erlaubten Frau König sich intensiv mit ihrer Traurer auseinander zu setzen.

Eine zusätzliche Massnahme war die Abklärung, ob Frau König unter einer Lese-
und Rechtsschreibschwäche leidet und ob Anhaltspunkte für ein ADS vorliegen.
Die erste Testung zeigte, dass Frau König eine Lese- und Rechtsschreibschwäche
hat. Ein ADS konnte nicht diagnostiziert werden, da nicht genügend Daten
vorhanden waren. Es ist anzunehmen, dass Frau König ein allfälliges
Aufmerksamkeitsdefizit längst kompensiert hat. Das Resultat kann für Frau König
im Hinblick auf eine neue Berufswahl  wichtig sein.

Der grösste Erfolg der Therapie war die Normalisierung ihres Essverhaltens. Sie
erkannte die negativen Auslöser von restriktivem Essen, konnte die Achtsamkeit
sich selber gegenüber stärken und ist sich der Risikosituationen besser bewusst
und kann auf diese schneller reagieren. Durch die normale, gesunde Ernährung
konnte Frau König 10.5 kg abnehmen. Gleichzeitig begann sie sich regelmässig zu
bewegen. Die Abstinenz von Essanfällen während 18 Wochen ist für sich allein
genommen bereits ein grosser Erfolg.

Ihre Lebenssituation hat sich bezüglich ihres Wohnortes kurzfristig nicht
verändert. Sie hat allerdings eine neue Option erarbeitet. Die Beziehung zu
ihrem langjährigen Freund ist geklärt. Die beiden werden im Moment getrennte
Wege gehen. Sie kehrt vorläufig schrittweise an ihre Arbeitsstelle zurück, im
Wissen darüber, dass dies langfristig nicht der richtige Ort für sie ist. Sie
hat bereits Ideen entwickelt, in welche Richtung sie sich verändern will.

Die verhaltenstherapeutischen Interventionen im Bereich der Emotionsregulation,
im Erkennen der Problematik anhand eines Bedingungsmodelles sowie die
Exploration der aufrechterhaltenden Faktoren sind bei Frau König auf
fruchtbaren Boden gefallen. Sie konnte sich hilfreiche Strategien im Umgang mit
sich selber erarbeiten. Das kontrollierte Essprogramm kann im weitesten Sinne
ebenfalls als verhaltenstherapeutisch betrachtet werden. Für Frau König war
dieser klare und strukturierte Rahmen sehr hilfreich. Es gelang ihr damit, ihr
Essverhalten zu normalisieren.

Die systemische Betrachtung der Ausgangssituation von Frau König beschränkte
sich auf die Erarbeitung eines Genogramms und dem Erkennen ihrer Prägung. Damit
wurde sich Frau König ihrer Tendenzen bewusst und konnte zunehmend erkennen, in
welchen Mustern sie sich befindet. Frau König bereitete sich auf jeden
Wochenendurlaub sehr intensiv vor. Dabei standen vorallem die Beziehungsklärung
und Neugestaltung, das Selbstmanagement des Essverhaltens im Alltag und die
Neuorientierung in ihrem sozialen Umfeld im Zentrum. Frau König gelang es,
bewusst zu üben und sich auf ihren Austritt vorzubereiten.

Was ist nicht gelungen?
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Frau König wurde in der Klinik unter dem Essstörungskonzept eingeteilt. Dabei geriet ihr Cannabis- und Alkoholkonsum etwas in den Hintergrund. Mit einer gezieltere Therapiegestaltung unter Berücksichtigung der Essstörung und des Substanzkonsums könnte die Suchtdynamik und die Suchtfunktion noch fokussierter bearbeitet werden.

Der systemische Therapieansatz konnte nur sehr rudimentär angewendet werden. Der Einbezug der nächsten Bezugspersonen war aus logistischen, zeitlichen und organisatorischen Gründen nicht gelungen. Damit konnte mit dem Problemsystem nicht gearbeitet werden. Eine systemische Diagnostik erlaubt der Patientin in ihrem Problemsystem ihre eigenen und die Dynamiken ihres Umfelds zu erkennen und neue Strategien dazu zu entwickeln. Diese Dimension konnte bei Frau König in der Einzeltherapie nicht kompensiert werden. Im Mehrpersonensetting könnte sie ihre Muster, ihre Prägung und ihre Beziehungen noch unmittelbarer erleben. Zusätzlich wäre es denkbar, unterstützende Ressourcen bei ihrer Familie zu aktivieren. Im ambulanten Setting der Nachbehandlung würde der Einbezug von Bezugspersonen Frau König erlauben eine Vertiefung ihrer Therapie zu erreichen und eine noch nachhaltigere Weiterentwicklung zu erzielen.

Ihre traumatischen Erlebnisse konnten mangels Stabilität und Zeit nicht gezielt angegangen werden.

Der Transfer von der isolierten Welt in einer Klinik zum Alltagsgeschehen wurde mit der sorgfältigen Planung der Wochenenden und der nachfolgenden intensiven Reflexion bestmöglich gewährleistet. Einen direkten Kontakt mit dem Helfersystem von Frau König könnte den Uebergang und die damit verbundenen Risiken besser abgefedert werden. 

Bewertung der Therapie des Fallbeispiels
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Der Ausstiegsprozess aus einer Suchtproblematik braucht Zeit. Dessen war sich
Frau König bewusst. Ihr Aufenthalt beschränkte sich auf 18 Wochen. In dieser
Zeit konnte sie in Bezug auf ihre Selbstregulation profitieren. Sie ging mit
vielen neu gelernten und geübten Fertigkeiten für ihre Emotionsregulation und
ihrer Stresstoleranz zurück in ihren Alltag. Zusätzlich konnte sie viele
Erkenntnisse zu sich, zu ihrer Prägung und zu ihren Mustern mitnehmen. Ganz
wichtig war für sie auch die Wertschätzung ihrer Ressourcen.

Die 18wöchige Abstinenz von Essanfällen ist eine grosse Leistung. Die
Normalisierung des Essverhaltens ist für Frau König ein schöner Erfolg. Der
Aufbau von regelmässiger Bewegung ist für sie ebenfalls eine hilfreiche
Möglichkeit ihr Gewicht zu balancieren. Die Therapie kann unter
Berücksichtigung des Erreichten deshalb als erfolgreich bezeichnet werden.
Dennoch hätte eine systemische Therapiekonzeption die Chance auf eine
nachhaltige Entwicklung von Frau König und ihres Problemsystems noch weiter
potenziert.
