=====================================================
Stationäre Behandlung von Essstörungen und Adipositas
=====================================================

In vielen psychiatrischen Kliniken in der Schweiz werden Programme zur
Behandlung von Essstörungen und Adipositas angeboten. Zusätzlich gibt es einige
wenige Spezialkliniken, die sich dieser Problematik annehmen. Die
Behandlungskonzepte sind nicht veröffentlicht und nur schwer zugänglich.
Allerdings kann davon ausgegangen werden, dass ein kontrolliertes Essprogramm
bei den meisten den Kern der Behandlung ausmacht. Daneben stellen die
psychotherapeutische sowie die medizinische Betreuung weitere wichtige Pfeiler
im Umgang mit der Erkrankung dar. Ergänzend werden oft Kunst-, Bewegungs- und
Ergotherapie angeboten. Patientinnen und Patienten können meist auch von einem
Sozialdienst profitieren. In einigen Kliniken wird von der Pflege eine
Milieutherapie mit teilweiser Mitwirkung der Pflegefachleute in
Indikationsgefässen angeboten.

Im Anschluss an einen stationären Aufenthalt können Angebote im Bereich
Tageskliniken und diverse betreute oder begleitete Wohnformen in Anspruch
genommen werden. Allerdings gibt es nur sehr wenige spezialisierte Angebote für
Patientinnen und Patienten mit Essstörungen. Der Übergang vom stationären zu
einem ambulanten Setting gestaltet sich deshalb als sehr anspruchsvoll. Ein
individualisierter und unterstützender Übergang vom stationären in ein
ambulantes Setting ist schwierig realisierbar. Insofern ist es nachvollziehbar,
dass ausgewiesene Fachleute wie Dr. Jürg Liechti vom ZSB Bern auf eine
Verbesserung der Behandlungskette hinsteuern.

In der Klinik Wysshölzli basiert die Therapie auf einem Behandlungskonzept für Anorexie, Bulimie und Binge Eating. Zentral ist für alle Störungen das kontrollierte Essprogramm, welches im nächsten Kapitel genauer beschrieben wird. Daneben werden die Patientinnen mit Essstörungen regelmässig gewogen. Dies wird je nach Störung von zweimal wöchentlich bis zu täglich durchgeführt. Alle Patientinnen mit einer Essstörung haben einen wöchentlichen Stichtag an dem die Entwicklung des Gewichtes abgelesen und verfolgt wird. Bei Anorexie gilt ein Gewichtsstillstand und eine Gewichtsabnahme als Rückfall. Bei Binge Eating gilt analog dieses Konzeptes ein Gewichtsstillstand oder eine -zunahme als Rückfall. Bei Bulimikerinnen gelten Ess- und Brechanfälle als Rückfall. Auf Rückfälle wird mit einer Sperrung von 72 Stunden, mit einer Selbstreflexion und mit einer individuell angepassten Wochenendplanung reagiert. Alle Patientinnen bleiben während den 72 Stunden auf dem Areal. Anorektikerinnen schränken damit ihre Bewegung ein, Bulimikerinnen können nicht mehr ins Dorf um Nahrungsmittel zu kaufen, Binge Eaterinnen sind aufgefordert, sich täglich eine Stunde intensiv zu bewegen. Binge Eaterinnen können Nordic walking betreiben oder Schwimmen gehen. Zudem gibt es im Dorf ein Fitnesscenter, das speziell zugeschnittenes Krafttraining anbietet. Bei einem Rückfall jedoch ist auch eine Binge Eaterin angehalten, während 72 Stunden nicht ins Dorf zu gehen. 
