===================
Behandlungskonzepte
===================

In diesem Kapitel werden verschiedene Behandlungskonzepte diskutiert.

Psychodynamisches Behandlungsmodell
-----------------------------------

Herzog stellt ein Behandlungskonzept in Reich und Cierpka vor, das
psychodynamisch orientiert ist. Er geht von einem Phasenmodell aus.

In die Behandlung wird mit einer intensiven Diagnostik und Indikationsstellung
eingestiegen. Es wird ein individuelles Störungsverständnis erarbeitet. Der
weitere Schritt ist eine Therapievereinbarung. Darin werden die Therapiephasen,
die Gewichtsnormalisierung, die Ernährung, der Ausgang, die verschiedenen
Therapien, die Entlassung thematisiert und verbindlich vereinbart.

Folgende Therapieelemente werden angeboten:

Somatische Betreuung, diverse Therapien, Stationsgruppe mit Pflege,
therapeutische Belastungserprobungen, Essgespräche, therapeutisches Kochen,
gemeinsame Mahlzeiten, Gruppenvisite, Familiengespräche etc.

Diese Aufzählung ist nicht abschliessend.

Die psychodynamische Einzeltherapie basiert auf einem geschützten Raum, der von
zentraler Bedeutung ist und ein Kontrapunkt zum sonst hochstrukturierten und
kontrollierten Programm ist. In diesem geschützten Umfeld geht es hauptsächlich
um die Erarbeitung der Grundkonflikte. Die Patientinnen sollen Zusammenhänge
zwischen Symptomen und Konflikten erkennen. Die psychodynamischen Instrumente
der Übertragung und Gegenübertragung werden genutzt. In der Gruppentherapie
werden innerpsychische und interpersonelle Gefühle, Fantasien und Konflikte
benennt und reflektiert. Zusätzlich wird vom Pflegeteam eine Stationsgruppe
angeboten, in der die Themen rund um das Essverhalten aufgegriffen werden. Die
symptomzentrierten Angebote bieten den Patientinnen die Möglichkeit Gespräche
symptomfokussiert zu führen und sich intensiv mit ihrem Verhalten auseinander
zu setzen. In diesem Bereich wird verhaltensorientiert gearbeitet. Dabei sind
Verträge und Abmachungen, Regeln und Üben zentrale Instrumente.

Die Therapie wird in drei Phasen verstanden:

In den ersten 2 - 4 Wochen steht das Ankommen im therapeutischen Prozess im
Vordergrund, eine therapeutische Beziehung aufzubauen und eine Einschätzung der
Belastbarkeit sowie der individuellen Dynamik.

In der mittleren Phase steht bei den Anorektikerinnen die Gewichtszunahme im
Zentrum. Die Konflikte werden zunehmend spürbarer und die Spannungen
verschärfen sich. Idealerweise stabilisiert sich mit den Wochen das Gewicht wie
auch die Befindlichkeit.

In der Abschlussphase fallen die Patientinnen oft nochmals in eine Regression.
Andere gehen progressiv mit dem kommenden Austritt um. Die Erarbeitung des
Austrittssetting und das Üben mit für den baldigen Austritt ist wichtig.

Systemisches Behandlungskonzept
-------------------------------

In "Im Konflikt und doch verbunden" von Jürg Liechti und Monique
Liechti-Darbellay, 2011, wird ein schulenübergreifende und dennoch systemisch
orientierte Behandlung von Anorexia nervosa vorgestellt. Jürg und Monique
Liechti-Darbellay haben ein Institut in Bern aufgebaut, das sich auf die
Behandlung von Menschen mit einer Essstörung spezialisiert hat. Insbesondere im
Bereich der Anorexietherapie geniesst Jürg Liechti einen Ruf als ausgewiesener
Fachmann. Er beschreibt die therapeutische Arbeit als grosse Herausforderung:

  *"Die Beziehungsgestaltung mit Betroffenen unter den Bedingungen extremer
  Vermeidung sowie die Gestaltung der Zusammenarbeit in einem von ausgeprägten
  Ängsten und Widersprüchen gezeichneten Familiensystem bedeutet allerdings
  eine echte therapeutische Herausforderung."*

Auch in seinem Konzept steht die Normalisierung des Körpergewichts, der
Körperwahrnehmung und des Essverhaltens im Zentrum. Das störungsspezifische
Vorgehen basiert auf verhaltenstherapeutischen Ansätzen. Die Kombination von
verhaltenstherapeutischen und systemischen Paradigmen bieten eine attraktive
Vorgehensweise bei komplexen Störungen. Mit dem Einbezug der Familie wird die
Therapiemotivation der Patientin gefördert. Die Verhaltenstheapie kann ihre
Wirkung mit optimierten Motivationsbedingungen voll entfalten.

Jürg Liechti versteht Essstörungen als multifaktorielle Phänomene. Er
bezeichnet sie als chamäleonartig, auf die die behandelnden Massnahmen
abgestimmt sein müssen. Die Behandlung soll individualisiert, fall- und
phasenspezifisch aufgebaut sein. Er stellt die verschiedenen Bereiche in einem
Hexagon dar (Liechti 2008):

Hegaxon der Therapiemassnahmen:

Abb. 1 s. 207 übernehmen

Als zentrales Element des Therapiemodells anhand dessen im ZSB Bern behandelt
wird, ist die Selbstorganisation der Patientin. Sie wird als Expertin ihrer
eigenen Situation verstanden und für sämtliche Therapieschritte werden Auftrage
von ihr eingeholt. Das Vorgehen basiert auf vier Phasen:

Abb. 2 s. 209 übernehmen

In der *Phase I* ist die interdisziplinäre Zusammenarbeit wichtig. Sowohl die
Anamnese wie auch medizinische Abklärungen erlauben eine fundierte,
mehrdimensionale Diagnostik.

In der *Phase II* wird das therapeutische Team gestaltet. Dabei ist der
Einbezug der wichtigen Bezugspersonen der Patientin sowie mindestens einer
Fachperson eine Grundlage des Teams.

Die *Phase III* ist die störungsspezifische Symptomverbesserung. Die
Gewichtszunahme, die Minderung der Gewichtsängste, die Verbesserung der
Körperwahrnehmung, die Unterbindung der Ess-Brech-Anfälle sind dabei im Fokus
der Therapie.

In der *Phase IV* geht es um die Stabilisierung der Autonomie und um das
Management der eigenen Lebenssituation.

Verhaltenstherapeutischer Ansatz
--------------------------------

In Munsch, Biedert und Schlup, 2011, wird ein Manual für die Behandlung von BES
in Gruppen vorgestellt. Als erstes Ziel definieren Munsch, Biedert und Schlup
die Normalisierung des Essverhaltens und damit die Bewältigung der Essstörung.
Erst in zweiter Linie wird eine Gewichtsreduktion angestrebt, wenn indiziert.
Patientinnen können die Zielsetzung einer Normalisierung des Essverhaltens
mittragen, haben jedoch oft einen starken Wunsch nach Gewichtsreduktion.

Die Behandlung wird nach einem hochstrukturierten Ablauf in zwei Phasen
durchgeführt. Allerdings wird darauf hingewiesen, dass die vorgegebene Struktur
als Orientierung verstanden werden soll und nicht als Korsett. Es ist die
Aufgabe der Therapiefachleute die Interventionen so durchzuführen, dass der
individuellen Situation der Patientin Rechnung getragen wird.

Verschiedene Therapieelemente bilden ein breitgefächertes Therapiemodell. Auf
folgende Themen sind die Elemente ausgerichtet: Bewegung, Körperkonzept,
Körpergewicht und Ernährung. Der Behandlung wird eine diagnostische Phase
vorgeschaltet, inder sowohl Indikation wie auch Motivation geklärt werden. Vor
dem Einstieg in die Gruppentherapie werden formale Aspekte der Durchführung,
die Art der Behandlung und die Wahl der Interventionen und deren Ziele
besprochen.

In der *ersten Phase* soll die Intensität und die Frequenz von Essanfällen
reduziert werden. Ein individuelles Störungs- und Behandlungsmodell wird
entwickelt. Gleichzeitig werden mögliche Strategien zur Bewältigung von
Essanfällen vermittelt. Dazu sollen Problem- und Zielanalysen erarbeitet
werden. Die Bedeutung von körperlichen Aktivität bei der Regulation von Hunger
und Sättigung wird ebenfalls thematisiert. Eine Steigerung der Bewegung wird
angestrebt. Als wichtige Funktion der Therapie kommt der therapeutischen
Beziehung zu dazu gepaart verhaltenstherapeutische Interventionen.

In der *zweiten Phase* wird das negative Körperkonzept und die dysfunktionalen
Kognitionen angegangen. Im letzten Drittel steht die Stabilisierung des
Körpergewichts und dem allmählichen Erreichen eines realistischen
Gewichtsverlustes im Fokus. Edukative Elemente zur ausgewogenen und
fettnormalisierten Ernährung sowie die Funktion der Bewegungssteigerung
begleiten diese Phase. Als abschliessende Themen wird auf die erreichten
Erfolge und die Rückfallprophylaxe eingegangen.

Ziele der ersten Behandlungsphase

Ziele der zweiten Behandlungsphase    übernehmen. S. 59
