================================
Eigenes Fallbeispiel: Frau König
================================

Auftragssituation
-----------------

 Überweisungskontext

Klinik Wysshölzli: Meine Arbeitgeberin ist die Klinik Wysshölzli in Herzogenbuchsee, die stationäre Behandlungen für Frauen mit Abhängigkeitserkrankungen und Essstörungen anbietet. Unsere Patientinnen setzen sich zu 2/3 aus Frauen mit einer Essstörung und 1/3 mit einer Suchterkrankung meist mit einem Alkoholabusus zusammen. Unsere Therapie beinhaltet ein kontrolliertes Essprogramm (beschrieben im Kapitel .....), Körper- und Kunsttherapie, psychiatrische und somatische Versorgung sowie Psychotherapie. Ich bin als Psychotherapeutin mit fallführender Aufgabe angestellt. Unser Ziel ist es, unsere Patientinnen in ihrem Ausstiegsprozess zu begleiten. Bei einer Anorexieerkrankung müssen unsere Patientinnen ein Gewicht über einem BMI 12 ausweisen. Bei einer Adipositas gibt es eine Gewichtsobergrenze, da unsere Infrastruktur nicht auf sehr schwere Menschen ausgerichtet ist (etwa 150kg). Frauen mit einem Substanzmissbrauch von illegalen Drogen behandeln wir nicht, davon ausgenommen ist Cannabis. Unsere Therapie ist auf eine Grundbehandlung von 12 Wochen ausgelegt, die jeweils um 6 Woche verlängert werden kann bis maximal 48 Wochen.

 Zuweisung

Frau König ist eine 34-jährige Frau, die mit einer Binge Eating Störung für eine stationäre Behandlung von ihrer Psychiaterin eingewiesen wurde. Frau König könne seit mehreren Monaten ihre Arbeitsleistung nicht mehr erbringen. Neben häufigen Essattacken konsumiere sie Alkohol und Cannabis in einem schädlichen Masse. Ihre Lebenssituation hätte sich so zugespitzt, dass sie einen Zusammenbruch erlebt hätte. Davor sei sie bereits mehrere Monate ambulant bei der einweisenden Psychiaterin in Behandlung gewesen. Der damalige Grund für die ambulante Therapie sei neben dem Substanzmissbrauch und den Essattacken eine Traumatisierung im Alter von 16 Jahren während eines Fremdsprachenaufenthalts in der Romandie.

 Aufnahmeprocedere

Bevor Patientinnen in der Klinik eintreten können, verfassen sie ein Motivationsschreiben, nehmen an einem Infonachmittag teil und melden sich zu einem Eintrittsgespräch bei unserer Psychiaterin an. In diesem Gespräch werden die Voraussetzungen für eine Aufnahme geklärt sowie die Therapiebedingungen besprochen. Die administrativen Mitarbeiterinnen kümmern sich um eine Kostengutsprache der Krankenkasse.

 Erstgespräch

Nach dem erfolgten Eintritt werden die Patientinnen zu einem Erstgespräch zu ihrer Einzelpsychotherapeutin eingeladen. In dieser ersten Therapiesitzung wird die Ausgangslage besprochen, der BSI durchgeführt und die Therapiephasen nochmals aufgegriffen. In diesem Erstkontakt stellt sich die Psychotherapeutin vor und erfragt die Vorstellungen der Patientin zur stationären Therapie. Der Aufbau einer tragfähigen, vertrauensvollen Therapiebeziehung ist von entscheidender Bedeutung.


Erste Therapiephase
-------------------

In der ersten Phase stehen der Aufbau der Therapiebeziehung, die Verstärkung der Therapiemotivation, die Anamnese, ein Störungsmodell, die Beschreibung eines Problemsystems, die Auftragsklärung und die Zielvereinbarung an.

Im ersten Gespräch beschrieb Frau König ihre aktuelle Lebenssituation. Sie lebe mit ihrem Partner zusammen, mit dem sie bereits 5 Jahre liiert sei. Sie hätten allerdings zurzeit eine Krise und deshalb hätten sie einen Monat Pause in ihrer Beziehung eingelegt. Vor ihrem Klinikeintritt wären sie wieder zusammen gewesen und dies sei gut gegangen. Frau König erhoffe sich eine Klärung während ihres Aufenthaltes. Sie habe ein grosses soziales Umfeld und einige sehr nahe Beziehungen, auf die sie sich 100%ig verlassen könne. In ihrer Familie seien insbesondere die Beziehungen zu ihrer Mutter und zu ihrer fünf Jahre jüngeren Schwester sehr eng. Seit sie erwachsen sei, hätte sich auch die Beziehung zu ihrem Vater verbessert. Ihre Grosseltern mütterlicherseits würden noch leben und seien in der Nähe ihres Geburtsortes beheimatet. Die Grossmutter jedoch sei zunehmend dement, was sie sehr schmerze.

An ihrem Arbeitsort sei sie nicht glücklich und fühle sich überfordert. Sie arbeite in einem Sekretariat. Eigentlich hätte sie nie administrativ tätig sein wollen. Ihren Wunsch Automechanikerin zu werden, hätten ihre Eltern nicht unterstützt. Im letzten Jahr hätte sie ihre Arbeitsleistung nur mangelhaft erbringen können. Das sei in einem Nervenzusammenbruch gegipfelt. Ihre ambulante Psychiaterin hätte sie in einem desolaten Zustand zuhause vorgefunden. Sie hätte dann mit medikamentöser Unterstützung und intensiver Begleitung diese Krise gemeistert. Als Folge davon hätte sie sich für eine stationäre Therapie entscheiden können. Frau König zeigte sich im Erstgespräch sehr motiviert und offen. Gleichzeitig war ein hoher Leidensdruck und eine Verzweiflung deutlich spürbar. Ihre Lebenssituation belaste sie sehr und sie hätte das Gefühl ihrem Suchtverhalten und ihren Essattacken hilflos ausgeliefert zu sein. Der Wunsch nach einer Gewichtsreduktion sei für sie ebenfalls stark. Sie wolle aus dem Teufelskreis ihres Essverhaltens und ihres Substanzmissbrauchs aussteigen.

 Anamnese der Essattacken und des Substanzmissbrauchs

Frau König beschreibt, dass sie in den letzten Monaten mindestens 3mal wöchentliche einen Essanfall hatte. Dabei hat sie nach der Arbeit grosse Mengen von Brot und Käse zu sich genommen. Oft hat sie vor dem Fernseher gesessen und dabei den Überblick über die Menge die sie gegessen hat, komplett verloren. Zusätzlich konsumierte sie vermehrt Cannabis und trank zunehmend Alkohol. Bei beiden Substanzen handelte es sich dabei um missbräuchlichen Konsum. Frau König verlor bei beiden Substanzen die Kontrolle über ihren Konsum nicht. Deshalb wurde sie in der Klinik Wysshölzli unter das Konzept der Essstörungen eingeteilt und nicht unter Substanzproblematik.

Problembeschreibung aus systemischer und verhaltenstherapeutischer Sicht

Die beiden Problembeschreibungskonzepte unterscheiden sich in wesentlichen Punkten. Die Systemikerinnen beschreiben vorallem das interpersonelle Geschehen in dem sie ein Problemsystem skizzieren und die Verhaltenstherapeutinnen erstellen eine Verhaltensanalyse und entwickeln daraus ein hypotherisches Bedingungsmodell (Kanfer, 2006). Zum besseren Verständnis wird hier die wesentlichen Merkmale der beiden Therapieschulen in Bezug auf die Gestaltung des Therapieprozesses zusammengefasst.

To do: Therapiegestaltung systemisch und verhaltenstherapeutisch

 Genogramm von Frau König

Frau König ist die erste Tochter einer damals knapp 24jährigen Schweizerin und eines 24jährigen Deutschen, der teilweise in der Schweiz aufwuchs. Für das erst seit kurzem liierte Paar kam die Schwangerschaft überraschend und zu früh. Die Mutter von Frau König war die Tochter einer angesehenen Familie, die eine Garage betrieb. Sie war als Automechanikerin bei ihrem Vater im Betrieb tätig. Ihren späteren Mann lernte sie im Beruf kennen. Der Vater von Frau König, ebenfalls Automechaniker, trat als sie unterwegs war ebenfalls in den Familienbetrieb ein. Wohnhaft war das Paar in demselben Dorf, wo der Familienbetrieb ansässig war. Die Autogarage befand sich in einem grösseren Gebäudekomplex, in dem sich die Wohnung der Grosseltern mütterlicherseits sowie der Familie der älteren Schwester ihrer Mutter befand. Herr und Frau König bekamen fünf Jahre nach Frau König eine zweite Tochter.

Väterlicherseits lebt die Familie von Frau König unterdessen wieder in Deutschland. Ihr Vater hat einen vier Jahre älteren Bruder, eine zwei Jahre jüngere Schwester und einen vier Jahre jüngeren Bruder. Der ältere Bruder lebt mit seiner Frau in Deutschland, die Schwester lebt alleine, der jüngere Bruder mit seiner Frau und seinen vier Kindern. Die Grosseltern väterlicherseits sind bereits verstorben.

Genogramm einfügen

 Problemsystem

Frau König benennt die Arbeitssituation und die erlebte Vergewaltigung als 16jähriges Aupairmädchen in der Romandie. Mit zunehmendem Vertrauen konnte sie in der Therapie von ihren traumatischen Erfahrungen berichten. Sie hätte mit einem ihr unbekannten Mann heftig geflirtet. Weiter hätte sie nicht gehen wollen. Ihr Nein habe der Mann nicht akzeptiert und sie brutal vergewaltigt. Danach wäre sie etwa eine Stunde später für eine medizinische Versorgung in den Spital gegangen und sie hätte die Pille danach genommen. Eine Anzeige habe sie nicht gemacht. Ihr Erlebnis hätte sie ihrer damaligen Freundin anvertraut, worauf diese mit der Bemerkung "wer A sagt, muss auch B sagen" ihre Verletzung nicht anerkannte. Frau König habe in den Wochen danach ein promiskuitives Leben geführt. Sie hätte reihenweise Männer dazu gebracht mit ihr Geschlechtsverkehr zu haben. In diesen Monaten habe sie sich an der Freundin orientiert, die ihre Sexualität exzessiv gelebt hätte. Irgendwann habe Frau König realisiert, dass ihr dieses Verhalten schadet. Sie habe sich dann von der Freundin distanziert. Weder ihrer Familie noch ihren engsten Freunden konnte sie sich damals anvertrauen. Noch heute hätten diese Erlebnisse grossen Einfluss auf ihre Beziehungen. Sie könne ihre Sexualität nicht geniessen, obwohl sie eigentlich ganz normale Bedürfnisse und auch wenig Berührungsängste gegenüber Männern habe. Ihre aktuelle Beziehung sei von ihren früheren Erlebnissen überschattet. Einerseits könne sie mit ihrem Freund nur Mithilfe von Phantasien die Sexualität geniessen und anderseits habe sie sich einen Partner gewählt, der eine abhängige, unterwürfige Tendenz zeige. Beides ziehe bei ihr Ekel, Abscheu und Scham nach sich.

Frau König zeigte bereits in der Schulzeit grosse Mühe mit Lesen und Schreiben. Sie wurde in ihrer Schulzeit als sprachlich wenig begabt bezeichnet. Obwohl schon damals eine Lese- und Rechtschreibschwäche auf der Hand lag, wurde nie eine Abklärung gemacht. Zusätzlich zeigte sich bei ihr zunehmend eine grosse Prüfungsangst. In Prüfungssituationen könne sich Frau König kaum konzentrieren und hätte wiederholt Absenzen. Die Folge davon sei, dass sie mehrere Abschlussprüfungen nicht bestanden hätte. Die Abschlussprüfung an der Handelsschule und die Weiterbildung zur technischen Kauffrau habe sie nicht erfolgreich beenden können. Obwohl sie sich als administrative Mitarbeiterin nicht am richtigen Ort empfinde, sei es ihr gelungen, eine gute Anstellung zu finden. In dieser Aufgabe habe sie neben den administrativen Aufgaben auch viel mit Menschen zu tun. Dabei kämen ihre hervorragenden kommunikativen Fähigkeiten und ihre soziale Kompetenz voll zur Geltung.

An ihrem aktuellen Arbeitsort habe Frau König einen Chef, der sie sehr an ihren Vater erinnern würde. Sie sei in seiner Nähe häufig nervös und unruhig. Ihr Chef hätte einen hohen Leistungsanspruch und sei manchmal unberechenbar. Plötzlich stehe er neben ihr und frage, an was sie gerade sei. Dies würde sie stark verunsichern. Sie hätte auch den Eindruck ständig kontrolliert zu werden. Zudem sei ihr Arbeitsplatz für sie sehr ungünstig, da sie sich ausgestellt fühle und laufend abgelenkt würde. Ihr Pult stände inmitten eines grossen Raumes gegenüber eines Schalters. Wenn die Person die Schalterdienst habe gerade etwas in einem Nebenraum erledige, würde sie häufig angestarrt oder sogar angesprochen. Vordergründig sei ihr Chef sehr verständnisvoll und wohlwollend. Wenn es jedoch um eine tatsächliche Entlastung oder um Schutz ginge, könne er immer sachliche Argumente hinzuziehen, die sein Entgegenkommen gerade verunmöglichen.

In den Therapiesitzungen skizziert Frau König und ich das Problemsystem. Dazu gehören ihr Freund M., ihr Chef Herr Hauser, Ihre Eltern E. und D., ihre Schwester S.. Eine ebenfalls wichtige Person im Problemsystem ist ihre ambulante Psychiaterin, zu der Frau König nach der stationären Therapie zurückkehren will und nicht zuletzt ich selber als ihre Einzeltherapeutin im stationären Setting.

 Störungsmodell

In der Erarbeitung des Genogramms erzählt Frau König über ihre Jugend. Sie beschreibt ihre Situation zuhause. Die Eltern beide tätig im Familienbetrieb trugen ihre Sorgen nach Hause. Ihre Mutter war umgeben von sehr temperamentvollen und dominanten Männern im Geschäft. Sowohl ihr Vater wie auch ihr Mann lieferten sich tagtäglich wahre Machtkämpfe. Frau König's Mutter sei offenbar in einem starken Loyalitätskonflikt gestanden. Die angespannte Situation in der Garage übertrug sich auf das Familienleben. Frau König beschrieb, dass ihre Mutter zwar immer am Mittwochnachmittag zuhause war. Allerdings war die Mutter derart erschöpft, dass sie meistens nach dem gemeinsamen Mittagessen sich hinlegte. Als aufgehoben und geborgen fühlte sich Frau König zuhause selten. Sie konnte oft zu ihrer Grossmutter mütterlicherseits, die sie herzlich aufnahm und ihr das fehlende Zuhause ersetzte. Neben der Wohnung der Grossmutter befand sich der Wohnort ihrer Tante und deren Familie. Frau König verbrachte die Freizeit hauptsächlich mit ihren beiden Cousins, die ein Jahr älter beziehungsweise jünger waren. In ihrer Freizeit konnte sie sich sehr frei und unbelastet bewegen. Häufig war sie mit ihren Cousins draussen unterwegs.
Ein grosser Einschnitt war für Frau König die Geburt ihrer fünf Jahre jüngeren Schwester. Auf einmal war sie nicht mehr im Zentrum ihrer Familie. Sie musste die Aufmerksamkeit ihrer Mutter und ihres Vaters mit ihrer Schwester teilen. Gleichzeitig trat sie in den Kindergarten ein und danach in die Schule. Diese Entwicklung empfand sie als Zurückweisung. Sie fühlte sich einsamer denn je. Weder ihre Mutter, die durch ihre berufliche Situation stark belastet war, noch ihr Vater, der oft cholerisch seine Anspannung ausagierte, stellten für Frau König einen sicheren Wert dar. Frau König beschrieb das Verhältnis insbesondere zu ihrem Vater als sehr angespannt. Mit ihrer Mutter fühlte sich Frau König verbunden. Dennoch wusste sie, dass sie ihre Mutter nicht noch zusätzlich belasten konnte.
Aus dieser Situation hat Frau König gelernt, dass sie sich selber helfen muss, dass Arbeiten und Leisten der einzige Weg ist, sich Anerkennung zu verschaffen, dass sie nicht schwach sein darf, dass sie funktionieren muss. Ihre Schwester wählte den Weg sich allem anzupassen. Frau König hingegen rebellierte und stellte sich den hohen Anforderungen ihrer Eltern entgegen. Trotzdem entwickelte sie keinen stabielen Selbstwert und sie kämpfte dauernd um einen Platz in der Familie.
Im stationären Aufenthalt zeigte Frau König ein hohes Anspannungslevel. Sie nahm alles mit Vollgas in Angriff und selten kam sie zur Ruhe. Während ihres Aufenthaltes konstellierte sie sich fortwährend den hohen Stresspegel, den sie aus ihrer Familie bestens kannte. Zwei Komponenten hatten dabei eine zentrale Rolle: einerseits die sehr hohen Ansprüche an sich selber und anderseits eine mangelnde Stresstoleranz. Hinzu gesellte sich eine Tendenz sich selber ständig abzuwerten.  
