Persönliches Fazit
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Das Schreiben einer Masterarbeit ist zeit- und prozessintensiv und meist auch harte Knochenarbeit. Ich habe in diesen Wochen der vertieften Auseinandersetzung mit meiner alltäglichen Arbeit unglaublich profitiert. Immer wieder hatte ich wahre Erkenntnisstürme. Ich hoffe, es ist mir gelungen, diese verständlich und nachvollziehbar darzulegen. Für mich von zentraler Bedeutung ist die Erkenntnis, was für Chancen und Möglichkeiten sich eröffnen, wenn man sich als Teil des Problem- und Patientinnensystems versteht. Das Verständnis, die Haltung den Menschen als Teil eines Systems zu betrachten, eröffnet eine weitere Dimension, die einem ermöglicht, die Patientin ganzheitlicher als Mensch in einem Bezugsrahmen zu erkennen. Gleichzeitig merke ich einmal mehr, dass ich als Therapeutin meinen Patientinnen, dem Problemsystem und deren Ressourcen vertrauen darf. Ich darf mich als Resonanzkörper, als Fragende, als Spiegel zur Verfügung stellen. Fragen sind mächtige Instrumente, um Einsichten und Entwicklungen zu fördern.

Für meine Arbeit habe ich mir vorgenommen, von Beginn weg mit einem systemischen Ansatz in Therapien einzusteigen und mit der systemischen Diagnostik zu beginnen. Dem Einbezug von nächsten Bezugspersonen werde ich grösste Bedeutung zukommen lassen. Die Patientin als Expertin für ihre Ausgangslage zu betrachten und ihr auch in der Therapie diese Rolle zuzugestehen, habe ich in meine ethische Grundhaltung bereits integriert. Die verhaltenstherapeutischen Interventionen scheinen mir dann sinnvoll, wenn die Bewältigung von schwierigen Situationen oder die Stärkung einer adäquaten Emotionsregulation aktuell sind.

Im Laufe der letzten Wochen ist mir bewusst geworden, dass die Ursprünge der systemischen Organisationsentwicklung diesselben wie die der systemischen Psychotherapie sind. In meiner ersten Ausbildung zur Organisationspsychologin sind mir die grundlegenden Prinzipien bereits begegnet. Für meine weitere Tätigkeit als systemische Psychotherapeutin werde ich meine Literatur aus der Organisationspsychologie erneut hervornehmen und mich damit nochmals aus einer anderen Perspektive auseinander setzen.  

Mit dieser Masterarbeit habe ich meine Berufsidentität entscheidend weiterentwickelt. Ich danke meinem Mann, dass er mit seinem wohlwollend kritischen Auge meine Arbeit gegen gelesen hat und mir soweit als möglich den Rücken frei gehalten hat.
