==========
Diskussion
==========

 Behandlungskonzept Wysshölzli

Die Klinik Wysshölzli befindet sich in einer Umbruchssituation, da sich langjährige Mitarbeiterinnen für eine neue Herausforderung entschieden haben. Dementsprechend wird auch das Behandlungskonzept überarbeitet und mit den neuen Mitarbeiterinnen von Grund auf überarbeitet. Zwei zentrale Standbeine bleiben nach wie vor erhalten. Einerseits stellt das kontrollierte Essprogramm den Kern der Behandlung Essstörungen dar. Entsprechend dazu wurde ein Rückfallkonzept definiert, das bei Gewichtsstillstand oder Gewichtszu- oder abnahme eine Sperrfrist von 72 Stunden vorsieht. In dieser Phase ist es den Patientinnen nicht erlaubt, das Areal zu verlassen. Die Patientinnen mit einer BED erhalten die Auflage sich täglich eine Stunde zu bewegen. Das nahe gelegene Schwimmbad darf besucht werden. Für das darauffolgende Wochenende wird individuell angeschaut, ob die Patientin einen Tagesurlaub machen kann oder nicht.

 Wesentliche Merkmale der Binge Eating Störung

Am diesjährigen Symposium für Essstörung vom Universitätsspital Zürich beschreibt Timo Brockmeyer, Psychologe an der Klinik für Allgemeine Innere Medizin und Psychosomatik der Universitätsklinik Heidelberg, die Emotionsregulation bei Essstörungen.

"Emotionsregulation bei Essstörungen: eine transdiagnostische Perspektive

Zahlreiche experimentelle und fragebogenbasierte Studien konnten zeigen, dass Patienten im gesamten Spektrum der Essstörungen Schwierigkeiten im Erleben, Differenzieren und Modulieren von Emotionen aufweisen. Es wird davon ausgegangen, dass diese Phänomene einen transdiagnostischen Faktor darstellen welcher an der Entstehung und Aufrechterhaltung der jeweiligen Symptomatik massgeblich beteiligt ist. Der Vortrag soll zunächst einen Überblick über die verschiedenen Aspekte der Emotionsregulation geben, bei denen Patientinnen mit Essstörungen Schwierigkeiten aufweisen. Diese Befunde werden in kognitive, lerntheoretische und psychobiologische Modelle eingebettet, welche veranschaulichen auf welche Weise maladaptive Mechanismen der Emotionsregulation zur Ausbildung und Aufrechterhaltung von Esstörungssymptomen beitragen. (Timo Brockmeyer, 2015, Handout des Symposiums)."

Timo Brockmeyer konnte nachweisen, dass bei BES vor einer Essattacke ein negativer Affekt deutlich ansteigt. Nach dem Essen zeigen die Ergebnisse eine kurzfristige Abschwächung des negativen Affekt und ein Anstieg eines positiven Affekts (Belohnungssystem). Danach treten in der Regel jedoch wieder negative Affekte wie Schuld- und Schamgefühle auf.

 Bedeutung der Abstinenz und des Gewichtsverlustes

Der Aufbau einer Abstinenzsicherheit ist von zentraler Bedeutung. Jeder weitere Essanfall kann eine Demoralisierung der Patientin bedeuten. Die Erfahrungen in der Suchttherapie zeigen jedoch, dass zu jedem Ausstiegsprozess Rückfälle gehören können. Insofern gilt es mit den Patientinnen Rückfälle zu thematisieren und Möglichkeiten zu finden, mit Rückfällen umgehen zu können.
Viele Patientinnen leiden an ihrem möglicherweise erhöhten Gewicht. Eine Gewichtsreduktion steht neben dem Durchbrechen des Essteufelskreises meist an oberster Stelle der Wunschliste von BES-Patientinnen. In diesem Bereich gilt es, sich klar und deutlich von allfälligem restriktivem Essverhalten zu distanzieren. Hauptsächlich gilt es, ein normales, gesundes Essverhalten zurück zu erlangen. Insbesondere Diäten führen zu einer Verfestigung der Essstörung oder auch zu einer Verlagerung. Wenn Essattacken wegbleiben wird dies alleine schon zu einer massiven Reduktion der Energiezufuhr führen und dies wiederum wird eine Gewichtsabnahme auslösen. Allerdings lohnt es sich für Patientinnen im Bereich der Bewegung ein neuer Habitus anzueignen.

 Chance des verhaltenstherapeutischen Ansatzes

Das kontrollierte Essprogramm ermöglicht den Patientinnen zu Beginn die Kontrolle an die Behandelnden abzugeben und sich einer normalen, gesunden Portion anzunähern. Mit einem verhaltenstherapeutischen Ansatz können stufenweise Techniken erlernt werden, die es den Patientinnen ermöglicht, ihr Essverhalten selber gut zu steuern. Neben dem Essverhalten können Patientinnen im Bereich der Emotionsregulation hilfreiche Skills kennenlernen, die ihr Selbstmanagement stärkt. Gleichzeitig ist die Verbesserung der Achtsamkeit wichtig. Mit der Entwicklung eines Bedingungsmodell ihrer Essstörung können Patientinnen frühzeitig Risikosituationen oder auslösende Momente zu erkennen und Strategien anzuwenden, um sich nicht dem vormaligem Teufelskreis auszusetzen. Bei der Aufarbeitung von konkreten Situationen werden zum Beispiel destruktive Gedanken erkennbar.

 Chance des systemischen Ansatzes

Im ambulanten Setting wird die therapeutische Beziehung als Teil des Problemsystems und Teil des therapeutischen Teams gesehen. Das stationäre Setting müsste dementsprechend ebenfalls als Teil des Problemsystems und des therapeutischen Teams verstanden werden. In einer Klinik arbeiten verschiedene Menschen mit unterschiedlichen Hintergründen. Es ist eine interdisziplinäre Zusammenarbeit. Dass die verschiedenen Therapien zum therapeutischen Team gehören, ist nachvollziehbar. Dass aber auch die Mitpatientinnen, die Leitung und die Infrastrukturmitarbeiterinnen als Teil des therapeutischen Systems betrachtet werden können, liegt weniger auf der Hand. Insbesondere bei der Behandlung von erwachsenen Personen, bei denen die engsten Bezugspersonen in den therapeutischen Prozess nicht miteinbezogen werden können oder wollen, bietet die therapeutische Gemeinschaft eine grosse Chance systemisch arbeiten zu können. In diesem Setting werden sich bei der Patientin ihre Beziehungsmuster, ihre Dilemma's und ihre Bewältigungsstrategien zeigen. Zudem haben die Patientinnen ihre Essstörung als Emotionsregulation nicht zur Verfügung. Patientinnen können in einer therapeutischen Gemeinschaft lernen, Ressourcen ihrer Umgebung zu erkennen und darauf zu vertrauen. Mit dem erweiterten Blick darauf, wie die Patientin in Beziehung zu ihrer Umwelt steht, kann sie ihre eigenen Resourcen, ihre Bedürfnisse, ihre Aengste, ihre Ansprüche erkennen. In der therapeutischen Gemeinschaft üben sie sich im Abgrenzen, im sich öffnen, im sich und andere Wahrzunehmen und im Agieren.

 Behandlungsketten - stationär und ambulant

Falls im familiären Umfeld sowie unter den engsten Bezugspersonen nicht genügend Ressourcen für den Ausstiegsprozess der Patientinnen mit einer Essstörung befinden, bietet sich ein stationärer Aufenthalt an. Selbstverständlich gibt es auch somatische Gründe, einen stationären Aufenthalt in Betracht zu ziehen. Der Ausstieg aus einer Essstörung ist insbesondere bei der Anorexie ein komplexer, kräfteraubender und höchst belastender Prozess. Es ist sicher mit einer mehrmonatigen, vielleicht sogar jahrelanger Behandlung zu rechnen. Behandlungsketten bei denen die Übergänge gut geplant und umgesetzt sind, ermöglichen eine individuelle, bedürfnisorientierte und phasenangepasste Behandlung. Auch bei einer Binge Eating Störung kann ein Wechsel von stationärer zur ambulanter Behandlung ein Fortschritt in der Entwicklung bewirken.

Reflexion des Fallbeispieles
----------------------------

Was ist in der Therapie von Frau König gelungen?

Der Eintritt in ein stationäres Setting entlastete Frau König enorm. Sie konnte sich im stark strukturierten Ablauf von Beginn weg sehr gut einleben. Frau König wurde unter dem Konzept der Essstörung in der Klinik aufgenommen. Mit dem kontrollierten Essprogramm, das im Laufe der Zeit massiv gelockert wurde, konnte sie von Beginn weg ihre Essattacken hinter sich lassen. Die Distanz zur belasteten Arbeitssituation und zur ungünstigen Beziehungskonstellation erlaubten Frau König zusätzlich zur Ruhe zu kommen und sich zu erholen. Anhand von verschiedenen Ereignissen im Klinikalltag kristallisierte sich bei Frau König heraus, dass sie eine Tendenz zeigte, ihre Bedürfnisse nicht genügend nachdrücklich anzumelden, ihre aufkommenden Gefühle zu unterdrücken und dann in der Folge davon überschwemmt zu werden. Sie geriet besonders zu Beginn der Therapie häufig in diesen Kreislauf. Am Anfang gelang es ihr kaum sich auszubalancieren. Sie wurde von Weinkrämpfen und enormen Spannungszuständen geschüttelt. In der Einzeltherapie konnten die auslösenden Momente skizziert und Strategien im Umgang mit den überschwemmenden Gefühlen geübt werden. Mit Hilfe der Skillsgruppentherapie setzte sich Frau König mit ihrer Stresstoleranz auseinander. Ihre überhöhten Ansprüche an sich selber waren und sind für Frau König eine kräfteraubende Baustelle. Mithilfe von einem Genogramm und der Exploration ihrer daraus gelernten Verhaltensmuster konnte Frau König immer besser erkennen, wie sie sich laufend mit ihren etwas starren Wertvorstellungen überforderte. Sie lernte zunehmend sich ernst zunehmen, ihre Bedürfnisse wahrzunehmen, sich abzugrenzen und ihre Resourcen zu erkennen. Frau König bekam meist unmittelbar ein Feedback zu sich, was für sie manchmal schwierig aber auch sehr hilfreich war. Sie lernte sich zunehmend zu vertrauen.
Frau König setzte sich ebenfalls mit ihrem Beziehungsmuster auseinander. Im Laufe der Therapie realisierte sie, dass ihre aktuelle Beziehung in ihrem Veränderungsprozess eine Belastung darstellt. Sie erkannte, was sie an der Beziehung schätzt und von was sie sich distanzieren will. An den Wochenenden gelang es dem Paar sich über ihre Zukunft Gedanken zu machen und sie kamen zum Schluss sich zu trennen. Dieser Schritt war für Frau König einerseits entlastend und anderseits aber auch beängstigend. Mit der faktischen Trennung realisierte sie, von wieviel Gutem sie sich verabschieden muss. Die verschiedenen Therapiegefässe erlaubten Frau König sich intensiv mit ihrer Traurer auseinander zu setzen. 
Eine zusätzliche Massnahme war die Abklärung, ob Frau König unter einer Lese- und Rechtsschreibschwäche leidet und ob Anhaltspunkte für ein ADS vorliegen. Die erste Testung zeigt, dass Frau König eine Lese- und Rechtsschreibschwäche hat. Beim ADS konnte die Diagnose nicht gestellt werden, da nicht genügend Daten vorhanden waren. Zusätzlich ist anzunehmen, dass Frau König ihr allfälliges Aufmerksamkeitsdefizit längst kompensiert hat. Dennoch ist das Resultat für Frau König wichtig im Hinblick auf eine neue Berufswahl.
Der grösste Erfolg war jedoch die Normalisierung ihres Essverhaltens. Sie erkannte die Funktion von restriktivem Essen, sie ist sich selber gegenüber achtsamer und erkennt auslösende Situationen schneller. Durch die normale, gesunde Ernährung konnte Frau König 10,5 kg abnehmen. Gleichzeitig gelingt es ihr wieder, sich regelmässig zu bewegen. Ihre Lebenssituation hat sich bezüglich ihres Wohnort kurzfristig nicht geändert, allerdings hat sie sich eine neue Option erarbeitet. Sie kehrt vorläufig schrittweise an ihre Arbeitsstelle zurück, im Wissen, dass dies nicht der richtige Ort ist. Sie hat bereits Ideen in welche Richtung es gehen könnte.


Was ist nicht gelungen?
