=====================================================
Stationäre Behandlung in der Klinik Wysshölzli
=====================================================

In vielen psychiatrischen Kliniken in der Schweiz werden Programme zur
Behandlung von Essstörungen und Adipositas angeboten. Zusätzlich gibt es einige
wenige Spezialkliniken, die sich dieser Problematik annehmen. Die
Behandlungskonzepte sind nicht veröffentlicht und nur schwer zugänglich.
Allerdings kann davon ausgegangen werden, dass ein kontrolliertes Essprogramm
bei den meisten den Kern der Behandlung ausmacht. Daneben stellen die
psychotherapeutische sowie die medizinische Betreuung weitere wichtige Pfeiler
im Umgang mit der Erkrankung dar. Ergänzend werden oft Kunst-, Bewegungs- und
Ergotherapie angeboten. Patientinnen und Patienten können meist auch von einem
Sozialdienst profitieren. In einigen Kliniken wird von der Pflege eine
Milieutherapie mit teilweiser Mitwirkung der Pflegefachleute in
Indikationsgefässen angeboten.

Im Anschluss an einen stationären Aufenthalt können Angebote im Bereich
Tageskliniken und diverse betreute oder begleitete Wohnformen in Anspruch
genommen werden. Allerdings gibt es nur sehr wenige spezialisierte Angebote für
Patientinnen und Patienten mit Essstörungen. Der Übergang vom stationären zu
einem ambulanten Setting gestaltet sich deshalb als sehr anspruchsvoll. Ein
individualisierter und unterstützender Übergang vom stationären in ein
ambulantes Setting ist schwierig realisierbar. Insofern ist es nachvollziehbar,
dass ausgewiesene Fachleute wie Dr. Jürg Liechti vom ZSB Bern auf eine
Verbesserung der Behandlungskette hinsteuern.

In der Klinik Wysshölzli basiert die Therapie auf einem Behandlungskonzept für Anorexie, Bulimie und Binge Eating. Zentral ist für alle Störungen das kontrollierte Essprogramm, welches anschliessend genauer beschrieben wird. Daneben werden die Patientinnen mit Essstörungen regelmässig gewogen. Dies wird je nach Störung von zweimal wöchentlich bis zu täglich durchgeführt. Alle Patientinnen mit einer Essstörung haben einen wöchentlichen Stichtag an dem die Entwicklung des Gewichtes abgelesen und verfolgt wird. Bei Anorexie gilt ein Gewichtsstillstand und eine Gewichtsabnahme als Rückfall. Bei Binge Eating gilt analog dieses Konzeptes ein Gewichtsstillstand oder eine -zunahme als Rückfall. Bei Bulimikerinnen gelten Ess- und Brechanfälle als Rückfall. Auf Rückfälle wird mit einer Sperrung von 72 Stunden, mit einer Selbstreflexion und mit einer individuell angepassten Wochenendplanung reagiert. Alle Patientinnen bleiben während den 72 Stunden auf dem Areal. Anorektikerinnen schränken damit ihre Bewegung ein, Bulimikerinnen können nicht mehr ins Dorf um Nahrungsmittel zu kaufen, Binge Eaterinnen sind aufgefordert, sich täglich eine Stunde intensiv zu bewegen. Binge Eaterinnen können Nordic walking betreiben oder Schwimmen gehen. Zudem gibt es im Dorf ein Fitnesscenter, das speziell zugeschnittenes Krafttraining anbietet. Bei einem Rückfall jedoch ist auch eine Binge Eaterin angehalten, während 72 Stunden nicht ins Dorf zu gehen.

==========================
Kontrolliertes Essprogramm
==========================

Um eine Normalisierung des Essverhaltens zu erlangen, bieten stationäre
Behandlungen stark strukturierte Mahlzeiten an. In der Klinik Wysshölzli in
Herzogenbuchsee steht dahinter die Maxime einer gesunden, ausgewogenen
Ernährung, die sich an den Richtlinien des Bundesamtes für Gesundheit
orientiert. Eine vegetarische Ernährung ist möglich, eine vegane nicht. Die 3
Hauptmahlzeiten werden auf durchschnittlich 2000 Kilokalorien täglich
ausgelegt, für jede Patientin gerichtet und kontrolliert. Diese strenge Strukur
kann individuel und störungsspezifisch angepasst werden.

Die Patientinnen mit einer Anorexia nervosa nehmen zusätzlich 3
Zwischenmahlzeiten zu sich, die jeweils 300 Kalorien beinhalten. Die Mahlzeiten
werden von Pflegefachfrauen oder von Ernährungsberaterinnen begleitet und
zeitlich begrenzt. Es wird ein Protokoll erstellt, auf das in der
Psychotherapie eingegangen wird. Die Mahlzeiten finden im Speisesaal statt. Es
gibt eine Sitzordnung, die wöchentlich umgestellt wird. Patientinnen
werden nicht nach ihren Störungsbilder separiert, sondern absichtlich
durchmischt. Allerdings ist ein Tisch reserviert für neue Patientinnen, die alle Mahlzeiten gerichtet und kontrolliert einnehmen. Wenn sich Patientinnen während den Mahlzeiten auffällig verhalten (im Essen herumstochern, die Speisen in 1000 kleine Teile schneiden, Essen verschwinden lassen, auf andere Teller abschätzend starren, die Speisen herunterschlingen etc.) werden sie auf ihr destruktives Verhalten aufmerksam gemacht.

Bei den Patientinnen mit Bulimia nervosa wird darauf geachtet, welche
Nahrungsmittel sinnvoll sind und das Brechen nicht begünstigen. Der Einstieg in
den Normalisierungsprozess wird ebenfalls mit gerichteten Mahlzeiten begonnen.
Allerdings wird rasch auf den gerichteten und kontrollierten Modus verzichtet.
Gleichzeitig werden die Patientinnen vor der Einnahme allzu grosser
Nahrungsmengen gewarnt (z.B. 5 Brotschnitten mit Butter und Konfitüre zum
Frühstück). Mit Essprotokollen, die auch die Befindlichkeiten miteinschliessen,
wird die Störungsdynamik herausgearbeitet.

Der Binge Eating Störungen begegnet man mit den gerichteten Mahlzeiten sowie
Zwischenmahlzeiten nach Bedarf. Dabei ist es insbesondere zu Beginn wichtig,
dass die Patientinnen keinen grossen Hungerast erleiden, denn der könnte
wiederum eine Essattacke hervorrufen. Deshalb dürfen die Patientinnen bei
Therapieeinstieg für ihre Zwischenmahlzeiten am Morgen Früchte auswählen und
diese nach ihren Bedürfnissen verspeisen. Auch die Dynamik dieser Störung
versucht man mit einem detaillierten Essprotokoll zu erfassen.

==========================
Kontrolliertes Essprogramm
==========================

Um eine Normalisierung des Essverhaltens zu erlangen, bieten stationäre
Behandlungen stark strukturierte Mahlzeiten an. In der Klinik Wysshölzli in
Herzogenbuchsee steht dahinter die Maxime einer gesunden, ausgewogenen
Ernährung, die sich an den Richtlinien des Bundesamtes für Gesundheit
orientiert. Eine vegetarische Ernährung ist möglich, eine vegane nicht. Die 3
Hauptmahlzeiten werden auf durchschnittlich 2000 Kilokalorien täglich
ausgelegt, für jede Patientin gerichtet und kontrolliert. Diese strenge Strukur
kann individuel und störungsspezifisch angepasst werden.

Die Patientinnen mit einer Anorexia nervosa nehmen zusätzlich 3
Zwischenmahlzeiten zu sich, die jeweils 300 Kalorien beinhalten. Die Mahlzeiten
werden von Pflegefachfrauen oder von Ernährungsberaterinnen begleitet und
zeitlich begrenzt. Es wird ein Protokoll erstellt, auf das in der
Psychotherapie eingegangen wird. Die Mahlzeiten finden im Speisesaal statt. Es
gibt eine Sitzordnung, die wöchentlich umgestellt wird. Patientinnen
werden nicht nach ihren Störungsbilder separiert, sondern absichtlich
durchmischt. Allerdings ist ein Tisch reserviert für neue Patientinnen, die alle Mahlzeiten gerichtet und kontrolliert einnehmen. Wenn sich Patientinnen während den Mahlzeiten auffällig verhalten (im Essen herumstochern, die Speisen in 1000 kleine Teile schneiden, Essen verschwinden lassen, auf andere Teller abschätzend starren, die Speisen herunterschlingen etc.) werden sie auf ihr destruktives Verhalten aufmerksam gemacht.

Bei den Patientinnen mit Bulimia nervosa wird darauf geachtet, welche
Nahrungsmittel sinnvoll sind und das Brechen nicht begünstigen. Der Einstieg in
den Normalisierungsprozess wird ebenfalls mit gerichteten Mahlzeiten begonnen.
Allerdings wird rasch auf den gerichteten und kontrollierten Modus verzichtet.
Gleichzeitig werden die Patientinnen vor der Einnahme allzu grosser
Nahrungsmengen gewarnt (z.B. 5 Brotschnitten mit Butter und Konfitüre zum
Frühstück). Mit Essprotokollen, die auch die Befindlichkeiten miteinschliessen,
wird die Störungsdynamik herausgearbeitet.

Der Binge Eating Störungen begegnet man mit den gerichteten Mahlzeiten sowie
Zwischenmahlzeiten nach Bedarf. Dabei ist es insbesondere zu Beginn wichtig,
dass die Patientinnen keinen grossen Hungerast erleiden, denn der könnte
wiederum eine Essattacke hervorrufen. Deshalb dürfen die Patientinnen bei
Therapieeinstieg für ihre Zwischenmahlzeiten am Morgen Früchte auswählen und
diese nach ihren Bedürfnissen verspeisen. Auch die Dynamik dieser Störung
versucht man mit einem detaillierten Essprotokoll zu erfassen.
