==========================
Kontrolliertes Essprogramm
==========================

Um eine Normalisierung des Essverhaltens zu erlangen, bieten stationäre
Behandlungen stark strukturierte Mahlzeiten an. In der Klinik Wysshölzli in
Herzogenbuchsee steht dahinter die Maxime einer gesunden, ausgewogenen
Ernährung, die sich an den Richtlinien des Bundesamtes für Gesundheit
orientiert. Eine vegetarische Ernährung ist möglich, eine vegane nicht. Die 3
Hauptmahlzeiten werden auf durchschnittlich 2000 Kilokalorien täglich
ausgelegt, für jede Patientin gerichtet und kontrolliert. Diese strenge Strukur
kann individuel und störungsspezifisch angepasst werden.

Die Patientinnen mit einer Anorexia nervosa nehmen zusätzlich 3
Zwischenmahlzeiten zu sich, die jeweils 300 Kalorien beinhalten. Die Mahlzeiten
werden von Pflegefachfrauen oder von Ernährungsberaterinnen begleitet und
zeitlich begrenzt. Es wird ein Protokoll erstellt, auf das in der
Psychotherapie eingegangen wird. Die Mahlzeiten finden im Speisesaal statt. Es
gibt eine Sitzordnung, die wöchentlich umgestellt wird. Patientinnen
werden nicht nach ihren Störungsbilder separiert, sondern absichtlich
durchmischt. Allerdings ist ein Tisch reserviert für neue Patientinnen, die alle Mahlzeiten gerichtet und kontrolliert einnehmen. Wenn sich Patientinnen während den Mahlzeiten auffällig verhalten (im Essen herumstochern, die Speisen in 1000 kleine Teile schneiden, Essen verschwinden lassen, auf andere Teller abschätzend starren, die Speisen herunterschlingen etc.) werden sie auf ihr destruktives Verhalten aufmerksam gemacht. 

Bei den Patientinnen mit Bulimia nervosa wird darauf geachtet, welche
Nahrungsmittel sinnvoll sind und das Brechen nicht begünstigen. Der Einstieg in
den Normalisierungsprozess wird ebenfalls mit gerichteten Mahlzeiten begonnen.
Allerdings wird rasch auf den gerichteten und kontrollierten Modus verzichtet.
Gleichzeitig werden die Patientinnen vor der Einnahme allzu grosser
Nahrungsmengen gewarnt (z.B. 5 Brotschnitten mit Butter und Konfitüre zum
Frühstück). Mit Essprotokollen, die auch die Befindlichkeiten miteinschliessen,
wird die Störungsdynamik herausgearbeitet.

Der Binge Eating Störungen begegnet man mit den gerichteten Mahlzeiten sowie
Zwischenmahlzeiten nach Bedarf. Dabei ist es insbesondere zu Beginn wichtig,
dass die Patientinnen keinen grossen Hungerast erleiden, denn der könnte
wiederum eine Essattacke hervorrufen. Deshalb dürfen die Patientinnen bei
Therapieeinstieg für ihre Zwischenmahlzeiten am Morgen Früchte auswählen und
diese nach ihren Bedürfnissen verspeisen. Auch die Dynamik dieser Störung
versucht man mit einem detaillierten Essprotokoll zu erfassen.
